[0:02]
Приветствую вас на канале Pstudia. Мы занимаемся внедрением Bitx24 в компании для автоматизации, соответственно, бизнеса. Итак, рассмотрим пример настроенной системы под компанию, которая занимается строительством загородных домов. А работают они в том числе и по скромчетам, а строят в по ипотеке. и посмотрим пример, как может быть это реализовано. Итак, мы разделили здесь процесс продажи до заключения договора.

[0:38]
А дальше у нас воронка с заключением договора, в том числе как раз по работе с скрочетом и строительство процесса непосредственно самого строительства. А опять же это у нас только пример, да, который как может быть система настроена. настраивать систему всегда индивидуально под каждого клиента, чтобы она была максимально эффективной. Итак, э у нас есть сделка, то есть при подключении интеграции с сайтом, мессенджеры, телефонии, почта, да, у нас создаются автоматические сделки. Ну, здесь, соответственно, я просто буду тестовую сделку прогоню.

[1:14]
Итак, что здесь мы видим? У нас приходит сделка. А если у нас заявка сайта, то у нас ставится дополнительная ещё задача. Если нет, то, соответственно, задачу мы не поставили.

[1:24]
Далее менеджер видит новые заявки, переводит квалификации. Здесь он связывается с клиентом, может переписываться, может позвонить, а далее и, соответственно, заполняет карточку. У нас есть, а, блок по квалификации, по ТЗ и общая такая информация. Итак, здесь он связывается, прописывает, какой вариант, соответственно, он дома хочет, когда планирует там приступить к строительству. Ну давайте, например, 30 июня. А есть ли участок или нет? Адрес участка прописывает тоже, если он, соответственно, есть у нас.

[2:01]
Дальше способ и примерный бюджет. Ну, например, там 10 млн руб. Аэ если у нас заявка, соответственно, когда пришла, мы переводим: "Не удалось связаться, если мы не получилось до клиента связаться.

[2:18]
для того, чтобы мы визуально видели, что у нас есть заявки, с которыми не было первичного контакта. Здесь у нас система поставит сама задачу, да, то есть дозвониться ещё раз. Вот мы видим, она у нас сейчас стоит и у нас тут настроена через один день, то есть завтра поставится задача со сроком 1 час. После того, как, соответственно, мы провели первичную квалификацию, мы переводим получить ТЗ.

[2:42]
У нас обязательное поле вот выскочило. Ну, в данном случае сейчас участка нет. Я ставлю почерк или там пишу пока без участка. Если участок есть, соответственно, здесь прописываем адрес, либо можем, например, прямо координаты вставить. Итак, далее. Здесь наша задача - это получить ТЗ от заказчика, да? То есть в данном случае у клиента, а, они скидывают там проекты, примеры, да, которые им нужны, или они, соответственно, отправляют примеры их проектов.

[3:14]
А, и, соответственно, более подробное техническое задание собирать. Здесь мы задачу не поставили, да, опять же это так, как у нас индивидуально, мы с заказчиком с на с нашим клиентом обсуждали именно на сборе технического здания, в какой момент какие мы делать будем непосредственно задачи, там, сообщения и так далее, автоматизацию. Проще говоря, после того, как мы получили ТЗ, мы делаем расчёт проекта. Тут у нас работает в данном случае только менеджер, поэтому, соответственно, здесь какие-то сторонние сотрудники не работают. А можно сюда подключить дополнительно и проектировщиков, да, там архитектора, да, то есть под сделать под них под процессы, через смарт процесс это делается и так далее, чтобы более точно контролировать непосредственно весь проект про проект. Здесь у нас такой пока упрощённый вариант. Расчёт проекта

[4:03]
ставится задача. Э-э, соответственно, мы, когда мы сделали предварительный расчёт, отправили, здесь у нас получить обратную связь по проекту. А ставится у нас срок здесь один день после соответственно в разделе задачи и проекта мы все эти задачи видим. То есть завтра я как менеджер открываю. Соответственно, у нас сделка задача передёт сама сюда, да? То есть, если я сегодняшний день поставлю, то у меня он, соответственно, автоматом переходит. Так, сейчас ещё время укажу.

[4:35]
Вот так это выглядит. А я, соответственно, открываю задачу, перехожу в сделку и созваниваюсь с клиентом, получаю обратную связь. Если я не получил, да, например, там он ещё не решил, то меняю срок задачи. А в идеале, соответственно, ещё в комментариях прописать, почему там а мы перенесли срок задачи. Итак, далее. Здесь у нас после того, как мы расчёт всё сделали, мы делаем а коммерческое. Ну, по сути, это а итоговый, э, расчёт, который отправляется клиенту, да, со всеми там работами и так далее. Переводим КП отправлено. Здесь мы указываем дата вообратной связи для того, чтобы указать, соответственно, это будет наш срок задачи. Ну, например, мы договорились, давайте там седьмого числа, а, там во второй половине дня я ставлю 16 часов. У меня ставится данная задача со сроком 16 часов. Как раз опять же я созваниваюсь. Если не

[5:27]
решили, то мы меняем срок задачи. И если всё решили, то, соответственно, у нас могут быть варианты: либо завершаем, либо мы корректировку делаем, да, если нужны корректировки КП мы, соответственно, здесь переводим, делаем коммерческое, заново отправляем клиенту и далее, а, опять же переводим топ КП отправлено, у нас дата время обратной связи снова мы заполняем.

[5:48]
Если мы клиент отказался, да, то, соответственно, мы здесь выбираем один из вариантов отложенные тоже при переводе в отложенные у нас обязательное поле это же выскакивает для того, чтобы мы могли актуализировать данную сделку.

[5:59]
Итак, заключить договор. Всё, мы клиента всё устроили. Сделка у нас остаётся здесь для сбора аналитики. Соответственно, далее заключить договор. Перехожу в другую сделку, воронку, точнее. Итак, что здесь мы видим? У нас ставится несколько задач, в данном случае сразу три. То есть у нас заказать проект у архитектора, контроль подачи уведомления о строительстве от клиента, то есть он должен подать уведомление и загрузить проект архитектора. Здесь у нас срок один день, здесь у нас срок 4 дня.

[6:32]
Соответственно, ну, мы рассчитываем, что у нас архитектор, соответственно, сделает в течение дня это всё. Опять же можно это всё детализировать, сделать отдельные стадии через дополнительные смарт-процессы. Итак, здесь, соответственно, у нас всё, допустим, мы всё сделали, выполнили, закрыли задачу, переводим "Согласовать договор." Здесь мы уже согласовываем, а, договор с клиентом. У нас ставится тоже задача.

[6:59]
Опять же, после того, как мы всё это согласовали, мы переводим подписать договор с клиентом. Здесь у нас сумма предоплаты, да? То есть мы должны здесь указать, ну, в данном случае 10 млн, да? Ну, конечно, да, может она там 10 быть, может, например, быть в итоге там согласовали на 11, там какие-нибудь ещё до работы и так далее. А дальше подписать договор с клиентом. сумма первоначального взноса, да, указано, например, 4 млн у него.

[7:29]
Дата, время встречи, то есть когда мы будем встречаться, и адрес прописываем. Ну так у нас всё будет. У нас здесь ставится задача подписать непосредственно договор. А дальше можем, соответственно, ещё дополнительно отправлять уведомления о том, что у нас назначена встреча по ипотеке. Здесь прощет у нас через идёт банк.

[7:56]
Там, как правило, банк у нас назначает именно время подписания. Дальше, после того, как всё подписали, мы переводим стадию загрузи документы на строительство. Здесь мы загружаем документы на дом РФ и загрузить документы на проектное финансирование. Это как раз момент, связанный с м ипотекой. Дальше с наличкой. Здесь всё проще. Мы, соответственно, дальше переводим а именно этой стадии. Здесь у нас документы, соответственно, загружены стадия, мы должны получить подтверждение банка. Получили. Дальше у нас идёт открытие скроусчёт. Здесь мы, по сути, мы только менеджер контролирую, да, но всё работает на стороне банка. Здесь мы, соответственно, просто а здесь никакие задачи мы не ставим, просто мы фиксируем это по стадия. Дальше у нас подписание в банке назначено, а, перечисление на скроучт, подписание финансирования

[8:51]
назначено. И после этого, соответственно, у нас либо там не одобрили ипотеку на данном этапе, да, либо, соответственно, мы переводим всё в строительство. Здесь мы указываем э наши непосредственно даты за по, давайте с запасом возьму по плану строительства. Сейчас я поставлю все одни и те же даты, чтобы просто показать, как это отрабатывает. Всё, у нас сделка-то завершается. Мы переходим в строительство.

[9:22]
Дальше, что здесь мы видим? То есть у нас здесь первая задача у нас - это фундамент. Здесь стоит срок - это подписать акт за фундамент за 10 дней. То есть задача ставится за 10 дней от даты, которую мы указали. Дальше тут мы указываем, когда мы заехали на объект. Дальше у нас тут заказываем заказываем бытовку. Ну, фундамент он, по сути, эти процессы тоже могут быть запараллены. Тут тоже нужен смарт процесс по-хорошему, да, для того, чтобы контролировать эти параллельные действия. Дальше у нас там выезд на объект, заказать бытовку. Тут задача ставится. Выехали. После этого у нас идут работы по каркасу. Каркас ээ тоже. Дальше у нас задачи все типовые - это подписать акт после каждого выполнения.

[10:16]
Кровля также поставила задача утепление. Внутренняя отделка. Вот они все задачи на ставится за 10 дней от даты, которую я указал. Ну опять же, это по графику. Если что, там можно их сдвигать. А далее это у нас инженерка.

[10:35]
Здесь поле обязательно выскакивает, потому что у нас она может быть, может её не быть, но принцип у них одинаковый. Всё сделали. Дальше у нас оценка дома.

[10:47]
Здесь мы делаем фотографии, передаём потом подготовили оценку, документы все передаём на оценку. Здесь у нас дальше ставится задача - это указать, уточнить, поставил ли заказчик дом на учёт. Это если только способ платы ипотека. Если за наличный, то эта задача у нас не ставится. И по сути стадия не нужна. Всё. Дальше мы уже завершаем как успешная сделка. Вот такой пример.

[11:18]
Соответственно, это один из вариантов опять же процесса по строительству. А, как я сказал ранее, здесь всё настраивается индивидуально. Можно это расписать, можно добавить сюда, например, там, а, специалисты, которые отвечают нас непосредственно за саму стройку, да, то, чтобы он контролировал больше задач, там может быть больше данных вводиться до может быть по ипотеке. Ой, не по ипотекой, а по в целом по строительству, по сделке для того, чтобы потом собирать [музыка] аналитику. А в целом это всё. Если остались вопросы, можете обращаться.

[11:56]
Контакты есть в описании. Также подписывайтесь, ставьте лайки. Здесь только у нас полезная информация по настройке BТРX24, различные кейсы и нюансы по работе и настройке самого непосредственно Bitrix 24.