[0:00]
Коллеги, продолжаем наше путешествие по историям успеха. Я очень рад - приветствовать в нашей студии Светлану Молодцову, ээ начальника управления по развитию производственной системы АОДСК Автобан, нашего одного из ведущих подрядчиков в инфраструктурном строительстве. Светлана больше, естественно, сама расскажет, как по традиции. Но тем не менее, как я уже говорил, наши все гости, я ему очень благодарен, что нашли возможность ээ вырваться из текущих своих бизнес-задач.

[0:35]
Вот она конкретно тоже с крупного объекта сейчас к нам приехала. Поэтому наш тренд и наш выбор реальных компаний, представителей компаний, которые в наши нелёгкие времена не плачут, а ищут способы, их внедряют и получают экономическую. В первую очередь мы говорим о бизнесе. Бизнес без денег, бизнеса без денег не бывает. Я передаю слово Светлане. Светлана подробно расскажет и о себе, о своей компании, и мы продолжим дальше наш продолжаем наш ээ разговор профессиональный.

[1:14]
>> Добрый день. Представлюсь. Да, молодцов Светлана. Я уже порядка 15 лет занимаюсь внедрением инструментов и практик бережливого производства, бережливого строительства, развития бережливых производственных систем. начинала свой путь из компании Трансмашхолдинг - это транспортное машиностроение. Там на заводах мы начали развивать производственную систему. Дальше уже в концерне Калашникова также был опыт внедрения инструментов планирования с применением инструментов бережливого производства. А с двадцать второго года мы вместе с компанией Автобан приступили сначала к внедрению инструментов и практик бережливого производства, а потом поняли, что есть своя специфика бизнеса, и переключились уже на практики бережливого строительства. И последние 3 года я вместе с коллективом группы

[2:14]
компании Автобан внедряем, развиваем, адаптируем, а передовые мировые практики бережливого строительства. О компании Автобан на рынке уже больше 25 лет. За это время компания успела построить, как видите, больше 3.5 км автодорог. А представлены мы в шести федеральных округах, строим крупные инфраструктурные объекты, и это и и концессионные проекты. Из того, что было построено буквально недавно, это обход Тальяти. Перед этим был ЦКТ, ЦАТ 4 в рамках концесии. А также Автобан топ-три компания по объёмам строительно-монтажных работ. Вот в прошлом году наша компания выполнила производственную программу на с объёмом,

[3:14]
а свыше 135 млрд за год. И а мы имеем свою мощную производственную базу. У нас своя дорожно-строительная техника, больше 2.000 единиц, свои асфальтобетонные заводы. Также у нас в контуре группы компаний есть и предприятия, которые оказывают услуги по грузоперевозкам, автотранспортный свой филиал. Есть компания, которая специализируется на строительстве искусственных сооружений АМОСТ. И а также на протяжении нескольких лет Автобан и проектирует проекты. То есть это и проектирование, и строительство, и эксплуатация.

[4:00]
Ну вот из крупных таких проектов, которые сейчас на слуху, а это реконструкция М3 Украина. Это перед этим был четвёртый и шестой этап Москва-Казань М12. Также М12 Казань- Екатеринбург, третий этап. Вот эти все объекты, они вводились в прошлом году, в этом году уже тоже были вводы, поэтому имеем как компания большой опыт по строительству таких крупных федеральных магистралей.

[4:29]
>> Ну, на самом деле, список и вообще объём работы и бизнеса, конечно, впечатляет очень здорово. И при этом этим же всем надо управлять. Это бизнес, потому что и подрядный бизнес.

[4:46]
Мы как раз вот до этого команда Энергокаскад согласились, что подрядный бизнес он, наверное, во всей цепочке самый рискованный с самого количества с точки зрения ээ ну своих показателей и прочее. Извините, вот 2.000 единиц дорожно-строительной техники.

[5:05]
Все знают и видят, что она мяг совсем недешёвая. Ээ, то есть я говорю, я всегда поражался. Мы с компанией, лично я с компанией Автобан или 7 лет мы уже сотрудничаем. Меня всегда вот очень впечатляло вот и масштаб, и самое главное подход компании к инновациям.

[5:25]
Вот тот случай, обычно говорят, что подрядчики - это такие кондовые, консервативные. Ну, есть в этом правда, но это выборы этих подрядчиков. Я как раз вот Автобанк таким не относится.

[5:40]
И постоянно вот коллеги, вот я из своего опыта, я не совсем инсайт расскажу, но постоянно на самом деле во всех областях бизнеса субподрядной компании с точки зрения там управления проектами, там мощнейшая система управлениями, совершеннейшая, э, там с точки зрения финансовым не случайно вот сложнейшие проекты вот ГЧП, государственно частного партнёрства, они сложнейшие с точки зрения финансо, ну, и концессионные, и финансо и организации и выполнения там настолько всё связано компания и с точки зрения вот внедрения вот чем, в частности Светлана занимается, изменения производственных показателей и в принципе сотрудники, вот я имел удовольствие и честь проводить несколько занятий.

[6:33]
Мне очень понравилась вот ориентация на результат в первую очередь и второе на экономику. Вот я сейчас очень редко встречаю, когда сотрудники или копий точно, ну, обычно привыкли, где где где цифр нет. И вообще это начальники, руководители решают. А в компании очень чётко вот этот параметр экономических показателей промежуточных.

[6:59]
В частности, коллеги, кто занимается календарно-сетевым планированием, имеете в виду для когда планируете технику ээ и ставите две смены, как любая техника, все ставят коэффициент два. Вот техника работает 1.6.

[7:16]
Это лучший показатель в стране. Это компания Автобан. В остальных компаниях один, во многих, я не говорю во всех, но во многих это коэффициент 1.3, 1,4. То есть при планировании техники в графиках имейте в виду, что техника две смены полностью не работает.

[7:34]
Ну вот как раз, ну, возвращаясь к производственным, как раз к опыту, Светланк твоему, ээ из, в принципе, понятно, вот завочание, мы тоже говорили, идеология заводская, идеология строительная, она разная. Вот как раз очень здорово такой, да, мустик Евгения, он говорит: "Я хочу сделать, стремлюсь того, чтобы стройка стала заводом". И у тебя как раз ты в рамках этой концепции ээ тем более в инфраструктурном строительстве это как классический пример создания, ну, потока ценностей, скажу таким, высокопарным.

[8:15]
И думаю, тебе вот для начала понятно и приглашение, и твоя компетенция, что в принципе тебе, ну, было ну понятно, что делать, а потом ты всё-таки не случайно сказала: "Да, есть особенности, >> что всё-таки стройка - это не завод". И, кстати, это основной аргумент, когда мы начали только внедрять инструменты бережливого производства. Основной аргумент при сопротивлении, а, сотрудников, руководителей о том, что мы не завод, у нас это работать не будет.

[8:50]
Но, к счастью, уже в девяностые годы, да, были развитые инструменты появились, да, и там дальше были развитые инструменты биржевого строительства. Поэтому у нас была возможность обратиться к этим практикам и, э, адаптироваться и начать применять, скажем, те практики, которые больше подходят под проектный бизнес. Ну вот адаптация, вот буквально говорю, вот очень хорошо ты коррелируешь с предыдущим выступающим вот с Евгением как раз, что адаптация того, что ну учебник, ну инструкция там, оно классно, оно даёт информацию к размышлению, но потом надо брать свой пример и и творчески применять.

[9:38]
Ну вот всё-таки какие проблемы у тебя возникают вот привлении именно, ну, потоками. Я уж перешёл на консалтинговую терминологию, но просто оно очень здорово, потому что поточный метод планирования прилинейных объектов - это классическая схема, и поэтому для вас потоки термин потоки для линейщиков ээ стандартный. Он он знаком, да, он близок. Но здесь начну немножечко дополню про автобан. А автобан - это и генподрядчик, и строитель. То есть в группе компаний Автобан есть предприятия, которые занимаются и инженирингом строительных проектов, и компании, которые работают как субподрядные организации. И своими силами мы выполняем половина объёма производственной программы. То есть, соответственно, наши генподрядчики, наши производственные компании, они управляют и собственным силам, силами, и

[10:39]
привлечёнными подрядчиками. Конечно же, эффективность строительства, она определяется тем, насколько синхронизированы потоки. А, а в строительстве этих потоков много. Это начиная, да, с очевидного потока выполнения строительно-монтажных работ и, э, значит, и, да, в сторону потока проектирования, который очень часто идёт параллельно с выполнением строительно-монтажных работ. Это и вопросы подготовки площадки перед началом стройки-то, потому что календарно-сетевой график, он, конечно же, должен базироваться и на мм планах финансирования, и на выделении земельных участков, на переносе коммуникаций, особенно, да, это существенное влияние оказывает, когда мы говорим о реконструкции действующих автомобильных дорог. Также потоки материалов нужно увязать, да, чтобы настройки в нужное время с нужным там среднесуточным темпом

[11:39]
поставлялись инертные материалы, прочие штучные материалы были все на площадке. А само количество дорожно-строительной техники, да, вот вы видели, что только в собственности автобана там более 2.000 единиц дорожно-строительной техники. И этой техникой мы выполняем приблизительно там половину производственной программы. То есть для понимания, сколько на площадке, а, сколько на площадке участвуют вообще независимых юридических лиц, а это и десятки субподрядчиков на одном объекте, это сотни дорожно-строительной техники, это тысячи людей. И это всё нужно взаимоувязать, чтобы в нужный момент времени для того, чтобы рабочие механизаторы могли выполнять производственную программу, в нужное время всё было на месте. Фронта работ были подготовлены, материалы поставлялись, грузоперевозки тоже обеспечивали поставку материала в

[12:36]
срок, потому что мы понимаем, что если, а, идут заминки с поставкой материала, тут же падает производительность дорожно-строительной техники, то есть появляются простое. А это достаточно сложная работа. А, и вот это то, чем мы сейчас занимаемся, то, к чему мы пришли последние полтора года, это наш фокус синхронизировать эти потоки.

[13:01]
>> Ну и готовить вот фронты работ как раз-та, >> да, в первую очередь, если говорить об ограничениях, которые есть в строительстве, то, конечно же, это очень важно подготовить фронт работ. И вот ограничения это первого рода, да, которые мы выделяем, это всё же высвобождение земель, перенос коммуникаций и дальше, да, поставка материала. Ну, само собой, да, это и рабочая документация должна быть, потому что без выполнения вот этих трёх условий, собственно говоря, выводить на мм линейный объект технику у людей фактически не представляет смысла, потому что затраты генерятся, а объём производственных работ не происходит.

[13:43]
Ну, на самом деле, вот к коллегам, я как раз аудитории обращаюсь, это бизнес, ничего личного. То есть когда плачут, что как уже тоже не раз это что жалуется, что как всем тяжело и у нас убытки, начните с себя.

[14:01]
И вопрос организации работ управленческий. Вот управленческие то, что сказала и понимание, что делать. Я просто всегда очень с освещением смотрю на компанию Автобан дорожников, когда такие массы количества вариа материалов, причём это в разных точках, это извините, материалы ещё дороги нет, а материалы должны быть. Ээ плюс влияние природные, то есть неожиданности, неопределённости.

[14:28]
Ээ если все жалуются на плохие инженерные изыскания там на площадных объектах, так это маленькая площадь. когда здесь 1.000 км рельефа и прочее, ну, инженерные изыскания, ну, однозначно дают дырки. Ээ это надо решать по месту, особенно, да, в рамках ГЧП.

[14:48]
>> Ну, конечно, качественно как бы оформленный и защищённый там проект. Я сейчас про проектно-сметную документацию. Это гарантия того, что когда мы выйдем на СМР, у нас не будет большого объёма изменения. Идеально, конечно, вообще, да, без изменений отработать, но >> нет, это надо забыть. Это забыть.

[15:13]
>> Влияние изысканий, оно очень существенное на дальше на рентабельность строительства. >> Ну вот чуть-чуть о проблемах поня. Ну то есть глобально, да, подходить. Ну вот, да, как раз вот част такой частный. Ну что такое частность? Два основных показателя любого проекта: сроки и бюджет. Качество не обсуждаем, потому что качество в автобане гарантировано. И плюс внешние требования ээ у строителя в принципе очень жёстко регулируется, на самом деле. Ээ когда технадзор работает правильно, а у ээ у дорожников, тем более магистральных, там очень серьёзные требования, ответственность. По-моему, сейчас пять, да, лет вы гарантию несёте.

[15:56]
>> Да, >> ну это очень много. >> Ну, э здесь опять же хочется вернуться к тому, что автобанны - это компания, которая там осуществляет инжениринг проектов и строительство.

[16:10]
И здесь как раз действительно есть определённый конфликт интересов, казалось бы, где он может возникнуть. генподрядчик заинтересован в том, чтобы построить, а, объект там с плановой рентабельностью, сделать это всё восстановленные сроки. И строителям тоже интересно, да, работать на объекте. А, но а строители всегда тяготеют в сторону того, чтобы выполнять высоко маржинальные работы. А для управления проектом очень важно обеспечить прогресс проекта. И да, имея огромное количество, там десятки подрядчиков на объекте, ещё важно и взаимоувязать их работу, чтобы один подрядчик открывал фронт под другого подрядчика, а иначе прогресса не будет. И вот, казалось бы, работаем на единую цель, но везде есть свои нюансы.

[17:03]
И вот когда нет такой слаженной работы, совместной работы на одну общую цель построить проект с и построить проект и заработать на этом проекте, то, конечно же, это может приводить в первую очередь к перерасходу бюджета, потому что в строительстве любое отклонение по срокам, конечно же, решается дополнительными ресурсами, которые привлекаются на площадку, чтобы выполнить проект в срок. Ну а если строители начинают выполнять там несогласованные работы с генподрядчиком, есть, конечно же, риски того, что они потом придут, а будут э пытаться согласовать какие-то выполненные работы, которые там не были предусмотрены проектом, получить за это компенсацию. А то есть есть определённые риски и внесении изменений дальше в проект.

[18:01]
Поэтому, а, от такой слаженной командной работы генподрядчика и строителя зависит и срок реализации проекта, и, конечно же, с какой рентабельностью мы его выполним.

[18:15]
>> Ну вот глобально, понятно, проблем гораздо больше, но глобально понятно и понятно вы как, ну, управляющая компания, да, глобально можно назвать, как раз ваша задача выстроить эту систему. Как выстроить? Вы дирижёры, ваша задача- собрать оркестр, чтобы все играли свою партию, но по нотам и в том ритме, который вы определяете, если так образно. Ну, это, в принципе, э чуть-чуть поделись, если есть какие-то секреты, инструменты. Ну, не секреты, я неправильно сказал, инструменты, конечно. Ээ потому что вроде бы всем всё понятно. А что же, да, кто виноват?

[18:52]
Определили. Как всегда, субподрядчик, который пришёл деньги зарабатывать. Ээ до эксплуататора смотря когото. Это смотря кого спросить. У субподрядчика всегда будет виноват генподрядчик, который не открыл фронт работ. Это святое >> не обеспечил поставку материала.

[19:10]
Агентподрядчик всегда найдёт, в чём улечить строителя. >> Я поэтому люблю все планёрки. Старая школа. Мне всегда говорили: "Готовься к планёркам". Надо выйти, найти такую причину, чтобы внимание с тебя перешло на кого-то. И у нас было, мы выбирали жертву, договаривалась линия, кого кто в этом году, на этой планёрке будет этим крайним.

[19:36]
>> Угу. >> Обычно отдел снабжения мы выбирали, вставал каждый прорабрил: "А у меня со снабжением". Другой говорит: "Да, да, и у меня". И планёрка переключалась на разбор службы снабжения. Это, ну, это классика, это наша профессия. Театр никто не отменял. Ну, тем не менее, если говорить серьёзно, да, поделись, пожалуйста, вот как вот вы какие-то инструменты, которые реально ээ помогают и в принципе вы используете.

[20:04]
>> Ну, здесь мы исходим там из четырёх уровней планирования, да, начинаем с контракта, заключая контракт, да, мы понимаем, что мы должны его выполнить.

[20:14]
Дальше уже переходим, а, на уровень, что мы можем сделать. И тут, э, многими многими используемые, да, календарно-сетевые графики. Это на этом этапе выявляются работы, которые ложатся на критический путь и, а, начинается управление работами на критическом пути.

[20:37]
Дальше мы спускаемся на уровень планирования квартал, месяц. И здесь уже про сделаем. А есть определённый набор инструментов, которые помогает нам управлять строительством.

[20:52]
А это и эффективные коммуникации. Я о них сегодня подробно расскажу. Это и стандартные практики руководителя на линии, а, конечно же, вопросы эскалации, своевременной эскалации проблем. Это контроль прогресса на объекте, ежедневный контроль темпов работы на конструктивах. И когда мы видим отклонения, как мы с этими отклонениями работаем, то есть как мы ими управляем.

[21:19]
Ну, на выходе уже, да, когда мы приходим к суткам, к неделе, а что же мы сделали? А это каждый день контроль выполненных работ и сверка э того, что мы сделали и что же мы планировали. И мы для себя поставили такую цель, что наша доля выполнения плана в физических объёмах должна быть, а, порядка 80%. То есть здесь мы говорим о точности планирования и о дисциплине исполнения того, о чём мы договорились.

[21:48]
>> Но при этом очень вот мне нравится, что там 100% обычно называют, надо исходить из реальности. Вы дали диапазон, куда нужно попасть. То есть, в принципе, как и должно по жизни, у нас вот точных цифр нет, потому что когда ставят 100%, вот я и психологически, ты понимаешь, это цифра, ну, недосягаемая, ну, мир сложнее, чем наши графики. Ну, >> конечно, всегда есть план Б. И вы начали с >> Ну, с другой стороны, вот 80% - это вот минимум умри, но сделай. Ну, я вот >> это высокий очень процент, это очень амбициозно, да, 100%.

[22:24]
Я не думаю, что мы когда-нибудь подойдём, к тому, что такую цель поставим, потому что никто не отменял и погодные условия, и какие-то, да, сложности, которые начинают возникать в процессе. Те же самые во время производства работ может быть там вскрыто, а, ну, какие-то проектные, э, ошибки, их можем так назвать, да, или, >> ну, стройка, на самом деле не, ну, просто стоят нереальные цели, их бессмысленно. Человек, когда видит: "Ну, опять, мы же управляем людьми, сами люди, ставить нереальную цель без, ну, когда человек видит, что у меня цель нереальная, ты просто ниче, ну, ничего не делай". Ну, когда ты ставишь напряжённую, ну, цель, которую можно достигнуть, это начинает работать.

[23:04]
>> Ну, здесь тоже хотелось бы там сразу же отметить, потому что в стройке принято планировать всё же в деньгах, что производственная программа её там за период какую сумму ты должен сделать.

[23:16]
>> А это требование у нас было, есть и остаётся и будет стопроцентно выполнение производственной программы в деньгах. Про 80% мы говорим именно про точность планирования, когда мы выполняем те планы, которые у нас были, ну, что называется, план А.

[23:32]
>> Угу. >> Под которые мы в первую очередь обеспечиваем фронта, под которые мы везём материалы, там технику людей на участок. >> Ну, остальное, как вишенка на торте положитель, как Да, опять возвращаясь в консалтинг, положительные риски. Всё остальное нам бонусы за то, что мы такие хорошие, >> да? Всё остальное - это вот переключение на план Б. Делать работу, которая позволит не простаивать техники. Угу.

[24:03]
>> Ну и то то, что в конечном итоге всё равно это определённый прогресс проекту даёт. >> Угу. Ну отлично. Тут хотелось бы вот вот рассказать о том, как мы работаем с работами, которые в проекте ложатся на критический путь, потому что управлять там стройкой, когда проекты там 50-60 км, э там на каждый строить там критический путь и управлять работами вот по принципу критического пути абсолютно там в каждой точке. Это очень трудоёмкая история.

[24:39]
И там не очевидно, зачем. Конечно же, по каждым видам работ мы контролируем прогресс. А, а здесь мы смотрим, выделяем объекты от своевременного завершения работ, на которых зависит, собственно говоря, весь своевременность выполнения всего графика строительства. Как правило, это искусственные сооружения.

[25:04]
И а тут обязательно мы строим календарно-сетевой график и контролируем темпы производства работ, которые в этом графике у нас есть. И смотрим, есть ли у нас резерв. Если происходит замедление темпов, мы видим, что резервы таят, а мы подключаем уже там линейных руководителей, инженерные службы, начинают они проводить сессии по сокращению критического пути, то есть выявляют основные факторы, которые, а, замедляют строительство или, да, там, не позволяют вовремя приступить к запланированным работам. и организационно-техническими мероприятиями воздействуем на то, чтобы войти в график, потому что работы на критическом пути должны выполняться в, соответственно, там с директивными сроками. Можно чуть раньше, но не позже.

[26:00]
>> Ну, в принципе, такая вот набор, да, вот элемент управленческих методик, потому что, ну, вот ты упомянула буферы, резервы, то есть это из, ну, уже не не критический путь, а критических цепи. в чём-то элементы >> вот и работа очень вот через таяние буфера. Мне очень нравится эта система отслеживания, как мы работаем, опять возвращаясь, вот 80%, что мы всё время, ну, в динамике какой-то, когда ставишь очень жёсткую цель, ээ очень тяжело отслеживать, а где-то всё-таки реально. Вот как раз как съедается буфер, с какой скоростью, да, оно хороший показатель управленческий, что, да, если буфер съедается быстрее, чем должен, ну, скажем так, да, там, чем мы движемся, то это вот уже, как ты гово уже есть предмет ээ ну выявления, ну, запуска процессов, которых ты говоришь, >> да, и это основной фокус внимания менеджменеджеров

[27:01]
управления проектом руководителя вообще руководство компании, если есть проблемы на критическом пути, они должны решаться в приоритете. >> Ну я уверен, что буферы субподрядчикам вы не показываете, да? Я надеюсь, >> свои свои.

[27:19]
>> Почему? Мы же с субподрядчиками вместе работаем на вот с этими графиками. Мы вместе их делаем, вместе с ними отслеживаем темпы, вместе с ними же и проводим сессии. Ну я бы им не все буфе, я б не весь буфер им показывал, кто не расслабится себе [смех] там себе надо кусочек последних лет, что объекты водятся раньше изначально запланированного срока, поэтому >> здесь как такового буфера-то и нет.

[27:48]
Великая вещь вот по дорогам. Ну и вы участники этого мощнейшего процесса, согласитесь, я как потребитель беру. Во-первых, по срокам изменилось, ну, в большинстве своём, понятно, от финансирования зависит, но примеров, когда и финансирование было, а сроков нет. Ээ и второе, ну, конечно, качество изменилось. Я просто вот говоря об автобане, вот вспоминаю там разговор, помню, новые материалы, там изменения, это, то есть, идёт вот по всем параметрам улучшения бизнеса. Вот не только, да, там финансовый, управленческий, вот этот весь спектр, потому что все результа всё даёт результат.

[28:26]
Ээ, ну мы все, да, посмого у тебя вот >> там ещё вопрос, да, про поточный метод строительства, но как рассматривать потоки физические ресурсов нельзя без потоков информационных, да? И вот затронули уже частично. А как коммуницирует генподрядчик субподрядчиком? Как организовываются коммуникации, чтобы все жили в едином информационном поле? Какие у вас инструменты и методы используются для этого?

[29:01]
>> Конечно же, вся коммуникация, она вокруг планирования, выполнения планов. И с чего мы начинаем, это мы делаем ежемесячно. А мы проверяем нашу производственную программу, наши планы на возможность их исполнения. Мы смотрим, а готовность для себя выделили вот основные критерии, которые нас ограничивают. До этого говорила, что там ограничение первого рода - это перенос коммуникации, земельные участки и материалы с рабочей документацией. Это, конечно, ограничения, которыми управляет в первую очередь генподрядчик. строительные управления, они уже дальше начинают проверять свою программу на наличие дорожно-строительной техники людей, на там открытие уже внутри там месячного задания фронта сами под себя, когда взаимоувязанные работы в плане производства. И вот вокруг того, чтобы

[30:02]
спланировать и выполнить и крутится вся наша коммуникация, она организована в три уровня. А, ну это вот говорю сейчас о тех уровнях, которые наиболее приближены к строительству объекта. А с верхнего уровня начну с координационного совещания, которое проводят в штабе руководитель проекта. Это совещание, которое проходит там еженедельно. А в одном месте собираются все субподрядные организации и там мы используем там для визуализации пекетажную диаграмму и субподрядные организации на пикетоежной диаграмме уже и как бы произведя предварительно отметки выполненных работ начинают смотреть вот в будущее на ближайшую неделю а какие есть скажем так места ключевые события которые нужно учесть, когда вот один подрядчик под другой открывает фронт или

[31:03]
у подрядчику возникла какая-то сложность и ему требуется там помощь со стороны управления проекта, там инженерной службы, чтобы решить эти вопросы. А дальше уровень уже строителей. Строители еженедельно там, прежде чем идти на координационное совещание, проводят своё внутреннее совещание. Тут уже у строителей фокус идёт на эффективность а организации работ. Они также используют, конечно, пикетажную диаграмму в рамках там своих объёмов. А, но тут строители смотрят, ведь строительное управление - это, да, в первую очередь там центры, которые, а, генерят затраты.

[31:47]
>> Угу. >> Поэтому тут очень важно баланс между выполненным объёмом строительно-монтажных работ и понесёнными затратами. А строительное управление смотрят на наличие предписаний, которые, ну, понимаем, да, если вовремя их не закрываем, да, что это вопрос невозможности сдать исполнительную документацию, там перейти на вышележащие слоя. Поэтому вот у строительных управлений еженедельно это такой взгляд в прошлое, вот на прошлую неделю посмотреть, а где перерасход, а где мы не выполнили плановые объёмы работ, какие предписания мы получили и не закрыли. И ежедневно первый уровень планирования это, конечно же, каждый день начальник участка с прорабами и мастерами проводит встречу, где они подводят итоги смены.

[32:40]
То есть отмечают выполненные работы и на следующий день тоже определяют, что будут делать. И вот тут вот для на первом уровне планирования мы стали применять такой инструмент. Мы его называем доска 4R, а это рабо 4R - это работа, резервы, ресурсы и риски. А несколько слов расскажу, да, как они подходят к применению этого инструмента.

[33:07]
А в начале периода, ну, делают вот на магнитной доске планирование прямо по дням. У них там с левой стороны конструктивы указаны, которые у них в месячном задании находятся. Там сверху, понятное дело, а, календарные даты. И на пересечение они на стикерах прямо размещают, какие работы, в каких объёмах они будут выполнять. Тут же, да, они, если какие-то предвидят риски, они их отмечают, потому что это очень важно.

[33:37]
для коммуникации уже руководителя проекта или начальника участка строительного управления со штабом. А там же они отмечают и плановую выходтехнику на то, >> что тоже нужно всегда и брать в расчёт.

[33:54]
>> И вот такая доска, она позволяет как-то сразу же там одним взглядом, да, видеть все работы, которые ты за месяц должен выполнить. Передвигая стикеры или там делая на них отметки, сразу можно увидеть по итогам смены, с какими сложностями столкнулись. А вот таких три уровня коммуникации мы сейчас прямо активно внедряем на всех наших площадках. Получается, от уровня штаба идёт с мы спускаем планы, а с площадок уже на штаб поднимаются, ну, конечно же, каждый день это регистрация факта выполненных работ, да, и эскалация вопросов, которые в течение там суток смены сами строители на своём уровне решить не могут, где нужно подключение генподрядчика.

[34:47]
Вернись, пожалуйста, очень нравится. Я чуть-чуть, ну, во-первых, у меня бальзам на душу, потому что я вот всё считаю, что стикер мощнейший инструмент, не обижая коллег. Ну, точнее, неправильно говорю, стикер мощнейший инструмент оперативного планирования. Ну и не, ну вот и вот этот как раз картинки повторяю, вот как лучшие практики вот и все, а у меня вот все вот картинки прямо как будто ээ вы мне потом подарите свои картинки, я буду ваши теперь вставлять, а то у меня везде >> у меня вопрос не не думали над цифровизацией такого метода.

[35:27]
>> А здесь же ведь вопрос, кто пользователь этого инструмента? С доской 4ра работает начальник участка и прораб. Ну, с мастерами. Это те тот уровень линейных руководителей, которые не сидят за компьютерами. Им вот формат э доски стикеров, он наиболее близок. Его можно очень быстро после смены на ногах там затришку чаю, говорю, поча пока сидит петча, он и заполняет стикер. Я просто применяла за 30 минут как бы отметить, что выполнено, договориться.

[36:02]
на сдущий день. Мастера каждый день регистрируют в учтных системах выполненные работы, отнесение затрат на выполненные работы. >> Ну, в планере ээ появилась там функция как раз >> циклограммы. Я не знаю, используете или нет циклограммы. могут это и появился этот, ну, ну канбан, >> канбан доска, ну, чисто вдруг поможет.

[36:33]
Но я абсолютно согласен, как монтажник. Я просто говорю, у меня бальзам на душу, повторяюсь, я мы это я подобное использовал, посмотрел, у нас работали немецкие подрядчики. Я зашёл, у них как раз вот во всю стенку вся стена была в стикерах. Вот структурирована работа, участки. Ну вот как это разные цвета. На самом деле со стикерами действительно классно. Ты я ручкой внёс любой вопрос, любой. Более того, вот мы планировали, когда на месяц работы мы заранее у меня готовили уже стикеры как объёмы работ, как, ну, пакеты работ, вот как сейчас мы это, ну, по захваткам >> я выдавал вот подрядчикам, то есть я обсчитывал, мне нужен объём денежное.

[37:16]
Это вот твоё, вот твоё. Вот становитесь вот как коллеги. Мне очень нравится совещание. Во-первых, что есть ограничения по совещаниям. Нет этого безумия трёх-четырёх-пятичасового, как у нас очень многие продолжают использовать, когда сидит толпа народа и совещание 5 часов идёт ээ без информационного вот такого поля и непонятно, что решают.

[37:40]
Вот. И, конечно, вот этот инструмент очень он демократичный, назовём. Ну, мне кажется, он очень однозначный эффект, >> ну, хорошая визуализация, да. Причём оно не отменяет ничего, понимаешь? Он не отменяет ничего. Там мы делали, я после совещания у меня просто, ну, фотографировали, это уже оформляли, формализовывали. Ну, вот стикеры, ну, орудие прораба и мастера, >> да, мы начали с пякитажной диаграммы.

[38:08]
Вот там на фотографии её, наверное, не очень хорошо видно, но она есть и вот на верхней, и на средней фотографии. Вот там ватман, который на стене. А это же ведь тоже визуализация помогает спланировать работы. Более того, я когда смотрела в строительном управлении, как они применяют эту пякетажную диаграмму, они на ней не только отмечают факт выполнения работы, они на ней отмечают сданные полевые ведомости, потому что дальше есть риск того, что если спланировать следующие работы без учёта закрытия работ, чтобы можно было сдать исполнительную документацию, то, >> ну, не планы не нужен, ну не фантастическая вещь как раз как ты показал вот это многоуровняя есть календарный сетевой график то есть это не отменяет календарность сетевой это дополняет то есть вот не противопоставление просто у нас иногда вот перекос сейчас ой календарный

[39:06]
сетевой график он решает все вопросы ну вот есть сейчас в сообществах здесь абсолютно набор инструментов собранных в системы по уровням управления вообще говорю такая кла говорю мне так нравится го вас так правильно Понимаете, вот учебник надо одним словом писать. Сразу вам говорю, пособие к СНИП организации строительства.

[39:29]
>> Пекитажный диаграмма, они же ещё что помогают увидеть? Мы же видим сразу же всю дорогу. И когда подрядчики собираются вот на координационное совещание с руководителем проекта, они сразу на этой пякетажной диаграмме прямо ручкой стикером могут отметить, там маркером отметить точки, куда нужно поехать на линейный объезд, остановиться и на месте уже принять решение.

[39:53]
>> Да. Да. >> Не фантастически, я повторяю, мне очень вот импонирует этот подход и в принципе он ложится, ну, на многие объекты. Потому что вот особенно проблема совещания, вот, ну, мы говорили, да, с тобой обсуждали что совещание надо вот вот это норма вот это совещание, которое решает конкретные задачи, есть инструментарий, есть это вот понятно, для чего собрались люди.

[40:20]
>> Ну, визуализация, >> я думаю, что там не обсуждают вопрос ни о чём. Ну, >> визуализация она позволяет определиться, на что обратить внимание, где можно там проскочить, да. И вот, проводя совещание в инфоцентре, которые еженедельно проходят в дорожно-строительных участках, у нас лимитировано, регламентировано время его проведения 40 минут.

[40:43]
>> И за 40 минут нужно подвести итоги недели. Это и с докладом поддерживающих служб, службы качества, безопасности, чтобы комплексно посмотреть на работу за прошедшую неделю и определить, э, как бы фокус внимания на будущий период, на следующую неделю.

[41:02]
>> У меня, знаете, перед глазами всплыл такой, знаете, транспарат надо сделать совещание свыше 30 минут преступления. И на наших всех объектах по всей стране, особенно для руководителей всяких это рангов, вот чтобы он висел, да, там раньше был просто транспарант по пути коммунизму, а здесь вот совещание больше 30 минут.

[41:23]
>> Ну вот >> я утрирую, но на самом деле в этом что-то есть. Подготовь совещание и тебе будет тебе даже 30 минут много. Потому что, в принципе, когда люди ещё научились, это он пришёл. Тут тоже зависит от того, да, на каком уровне мы это совещание проводим, потому что вот для строителей 40, 30-40 минут этого достаточно.

[41:45]
Вот координационное совещание у руководителя проекта там от часа час тире час 20, потому что там большее количество часов, круг участников, круг вопросов больше тяжесть, скажем так, вопросов больше. Ой, ну великолепный пример. Спасибо.

[42:04]
Так, следующее-то я уж прервал. >> И а вот поподробнее расскажу про совещание как раз про коммуникации на уровне дорожно-строительного участка, то, что мы называем проведение совещаний в инфоцентре. А, ну здесь мы пошли классическим путём, да, там пять направлений, что у нас в инфоцентре мы должны видеть информацию по безопасности, по качеству, по производству, по ресурсам, по по затратам, по по людям. И в мониторах мы видим, есть ли у нас отклонения. Ну, допустим, мы не выполнили работы, которые у нас были в недельно суточном задании предусмотрены, или выполнили их в меньших объёмах, или перерасходовали.

[42:47]
там машины, часы, допустим, там при выполнении работ там автогрейдер. И вот дальше видя эти отклонения, нужно же ими управлять, принимаются решения. И мы используем стандартную практику руководителя. А она состоит из нескольких последовательных практик. Это линейный обход начинается всё с линейного обхода. Нужно ехать на дорогу именно на тот конструктив, на те виды работы, где мы увидели, что либо сниженная производительность, либо идёт перерасход по ресурсам. А на линейный обход там же вот на совещании принимается решение, куда ехать. И уже выезжают после совещания, это может быть на следующий день, начальник участка там же на месте с мастером производит наблюдение. Они обращают внимание и на вопросы работоспособности техники, на вопросы безопасности, на соблюдение технологии. Ну и смотрят, какие есть потери. Дальше при необходимости

[43:49]
производится там производственный анализ, там дополнительный, можно там в течение там часа-двух провести хронометраж для того, чтобы оценить, какие потери и какой вклад они, ну, вносят в проблематику. И как уже результат проведения сессии, решения проблем. Причём эти практики иногда могут проходить прямо на дороге. Это не обязательно должно пройти вот обязательно линейный обход, потом производственный анализ сессии. Иногда на линейном обходе характер проблем он достаточно простой. Решения принимаются тут же на месте, они исполняются там же на месте. По итогам линейного обхода там мы используем чек-лист для того, чтобы там всё же зафиксировать выявленные отклонения и принятые решения. А, ну позже, да, там только возвращаемся к тому, чтобы проверить, а принятые меры они оказались достаточны для того, чтобы

[44:46]
вернуться в нормативное состояние по затратам и по производительности. А и вот такие циклы мы делаем регулярно. И вот стандартная практика руководителя - это уже инструмент, а, начальник участка, прорабмастер. Мастера и прорабы должны видеть свои потери, ну, потери на работах, которыми они руководят, за, которые они контролируют. И через линейные обходы мы ну, как бы приучаем, а, к бережливому отношению линейного персонала, линейных руководителей, ну, к тем работам, да, которыми они руководят. А дальше, если а эту практику регулярно делать, это как раз позволяет строительным управлениям, субподрядчикам, а не просто строить, а ещё и укладываться в те затраты, которые бюджетом предусмотрены.

[45:38]
>> Светлан, я бы ещё бы часа два бы минимум мы с Игорем тебя помучили. Огромное тебе спасибо. Просто у нас есть определённый лимит. Ээ, я, во-первых, в первую очередь хочу пожелать удачи, успеха, как в любом строительном бизнесе. Нам удача нужна. Я хотел бы пожелать вот продолжения работы вот по углублению регулярно. Ну, мне вам рассказывать, показывать это. Э, ну, и в принципе хочу высказать своё восхищение твоей работы, работы ээ коллег. Ээ, вот, да, Игорь, согласись, создание вот и цифры хорошо у коллег используют планр. Я знаю, в Планре, кстати, сейчас есть функция вот моделируем ограничение в ПНР. Вот то, что ты писал, ограничение сейчас увязывается с ГП графиком производства работ. И, ээ, ну, это отдельно, да. Вот мы ещё пока, я хочу, повторяю, огромное

[46:42]
спасибо, что ты после обхода серьёзнейшего много миллиард сотни объекта нашла возможность к нам приехать. Спасибо большое. Думаю, что будем встречаться не раз ещё.

[46:54]
>> Всё. Спасибо. >> Спасибо. y