[0:00]
Университет Минстроя приветствует вас на вебинаре: "Как выстроить единую систему управления строительными проектами". Сегодняшний вебинар является обновлением бесплатного экспресс-курса информационный менеджмент встроительстве и платных обучающих курсов университета Минстроя тематики информационный менеджмент в строительстве, которых в университете Минстроя немало. Трансляция вебинара в прямом эфире доступна для всех желающих. Задавайте свои вопросы, делитесь ссылкой с коллегами. Запись вебинара будет доступна для просмотра на нашем канале Rutbe. Ссылки будут направлены в нашу группу Telegram, в раздел видеозаписи и презентации.

[0:39]
Сегодня для нас выступает Зотов Алексей Викторович, управляющий партнёр ООО Альбим. Алексей Викторович, мы готовы, мы вас приветствуем. Я с удовольствием передаю вам слово.

[0:50]
>> Да, добрый день, коллеги. Сейчас расшарю презентацию и начну тогда. Так, ну давайте начну с некоторого там представления себя и нашей компании. Вот IBAM с с 2011 года мы с таким названием характерным пришли на рынок заниматься Бимом, заниматься внедрением информационного моделирования.

[1:19]
И начинали мы с того, что продвигали здесь американский софт для управления проектами. с применением Бимтехнологии. Помните, был такой Bentle Synнхрон. Вот.

[1:31]
Ну и, естественно, Бима в одиннадцатом году было маловато, и мы, по большому счёту, достаточно быстро переквалифицировались в консультантов, аудиторов, разработчиков различных там стандартов, бим-моделей, в общем, цифровизаторов при помощи Бима в строительной отрасли, а в России. И мы, наверное, были одни из немногих, ээ, тогда в одиннадцатом-двенадцатом году, да, и потом, кто занимался Бимом не со стороны проектирования, а скорее искал пути, каким образом применять информационное моделирование а для заказчика. Ну и, в общем, так сложились наши компетенции, что мы имеем высокий уровень компетенции в календарно-сетевом планировании. У нас очень сильная команда планировщиков, которые могут и сами любой проект запланировать и внедрить и помочь настроить. В общем, всё, что связано с

[2:31]
КСП для сложных объектов, так и для девелопмента тоже. Вот у нас очень сильная команда БИМ-менеджмента, и мы поддерживаем БИМпроцессы как аудиторы, как разработчики регламентов, как э участники всех ключевых процессов, управляем БИМпроектом, скажем так, БИМ задачами на достаточно крупных и знаковых российских объектах, таких как и в Сбербанке, и в МР-группе, и, в общем, на самом деле во многих других клиентах. То есть у нас очень разносторонний опыт. И этот опыт в основном нацелен на исполнение проектов, на то, чтобы проект совершился, да? То есть мы не работаем в основном с проектировщиками, мы не работаем там с генподрядчиками специально, я имею в виду. Мы в основном работаем с теми, кто заинтересован в том, чтобы добежать, а, с проектом вовремя в срок сделать его за вменяемые деньги.

[3:31]
И, ну, в российских условиях это чаще всего заказчики, девелоперы или заказчики промышленных стройки. А с точки зрения софта у нас есть две своих платформы. Это платформа Lрикс, э, компания ООрик, входит в группу компаний и компания цифровые практики, а рядом стоящая партнёрская компания, в которой я являюсь одним из соучредителей, разрабатывающая как раз софт для календарно-сетевого планирования в качестве импорта замещения Microsoft Projectта, Oracle Primavera и в том числе Bentley Synchro. Так что сейчас мы компания, которая делает как различные проектные сервисы, так и программное обеспечение для того, чтобы это всё работало.

[4:21]
Вот. Ну, здесь некоторый набор Telegram-каналов. Telegram-канал IBM, э, сайт компании IBAM, платформа Larx, платформа R для календарно-сетевого планирования и наша с Дмитрием книга, точнее сайт, посвящённый этой книге информационному менеджменту в строительстве. Сейчас об этом чуть дальше будем говорить. Соответственно, ну, с одиннадцатого года, естественно, у нас уже огромный лаговол. Не буду здесь концентрироваться. Ну, просто могу сказать, что здесь есть и тяжёлая промка, вот Еврос полюс, а-а, и, в общем-то, такой девелопмент, стройка жилья, строительство жилья, там, MR Group, а, Capital Group, ещё какие-то, ещё какие-то участники этих рынков. Вот.

[5:10]
Итак, о чём я сегодня хочу поговорить. Соответственно, вот этот вот весь опыт мой и нашей компании мы пытаемся систематизировать уже достаточно давно и ищем различные пути систематизации. В какой-то момент времени мне оказалось, что, э, для того, чтобы успешно управлять проектами, мы должны плясать строительными проектами, прежде всего мы должны плясать от календарно-сетевого планирования.

[5:36]
Ну, моё базовое, а, скажем так, первая моя работа была связана именно с КСП, именно с разработкой графиков, с программными продуктами, э, для календарно-сетевого планирования. И вот в моей голове было очень важно, что график - это некоторый центр мира, вокруг которого выстраивается весь проект. И тот, кто, собственно, управляет графиком, отвечает за этот график, он, значит, всех выстраивает в некоторые понятные управленческие цепочки. Значит, потом, когда появился появился БИМ, естественно, мы тоже сменили, наверное, в какой-то степени э-э веру. Стало понятно, что не только графиками едиными, но ещё и БИМ-технологии помогают э управлять строительством, да, помогают достигать хороших результатов. И мы активно продвигали БИМ-технологии, которые, естественно, э-э при помощи атрибутированной информационной модели,

[6:38]
при помощи наличия информации позволяют огромное количество информации вытаскивать из модели и формировать э-э различную совершенно автоматизацию, различные совершенно позволяет находить аэ способы увеличения эффективности. вот управленческой части организации, да, то есть это и наглядность, это и отсутствие коллизии, это и получение информации здесь и сейчас при правильной настройке всей этой истории это действительно всё вместе работает. Ну, в общем, чем дальше погружаешься во всю эту историю, тем больше уходишь в такие вещи, как контрактные модели, как устроено взаимодействие на уровне, а ответственности между заказчиком, подрядчиком, проектировщиком, как это вся вот этот, как весь этот оркестр играет, ээ, насколько эффективно он играет и насколько много противоречий между участниками возникает. И, конечно,

[7:38]
тут вопросы мотивации, э, встают, вопросы юридические такого управления контрактами и вопросы общей организации, иерархии, структуры проекта. И поэтому, ну, сегодня я попытаюсь все эти темы затронуть. Это будет широко, может быть, местами не совсем глубоко, но я в Китае услышал такое слово, что китайцы отличаются в китайском бизнесе именно таким холистическим мышлением, холистическим от слова хол, да, то есть общее. И вот, э, видимо, я тоже в какой-то степени стараюсь этим, а, отличаться. Я понимаю, что ни один из подходов сам по себе там BM модель прекрасна. Управление по показателям замечательно. Графики проекта хорошая календарно-сетевая модель, в которой учтены ресурсы, в который оптимизированы ресурсы. Ещё лучше, всё здорово, но

[8:41]
работает только всё и вместе и одновременно. И чем больше, скажем так, уровень культуры в каждом из направлений, тем, соответственно, эффективнее выполняются проекты. тем, так компания или заказчик или, в общем, владелец проекта быстрее с меньшим бюджетом и с лучшим качеством -э достигает результата. Поэтому, в общем, поехали. Собственно, для того, так как буду говорить сразу обо всём и обом, то придётся сначала начать с каких-то батловых вещей, что у нас есть внутри структур, да? У нас есть собственник какой-нибудь будущий актива, тот, кто инвестирует, и есть компания заказчик, которая будет, собственно говоря, всё это дело строить. Также есть пользователь боле будущей эксплуатирующей организации. Чаще всего это разные истории, хотя часто бывает так, что и одна и та же. А заказчик - это тот, кто заинтересован в выполнении

[9:37]
исполнения рабо выполнения работ, нанимает всех, кто должен поучаствовать в этом проекте. А чаще всего это какой-то заказ, да? То есть заказчик заказывает. Всё понятно совершенно. Вот по нашему Градкодексу он обязан обязан передать площадку и обязан сделать так, чтобы подрядчик, тот, кто будет нанят для выполнения проекта, а, обеспечить ему все необходимые условия для того, чтобы подрядчик эти работы выполнил. То есть у нас есть заказчик и подрядчики, собственно говоря, две ключевые роли, которые всё время будут с нами взаимодействовать. И наш подрядчик, как в России, так и в мире примерно должен сделать, наш заказчик должен обеспечить примерно следующее: инженерные изыскания обеспечить, нанять кого-то под это дело, обеспечить проектирование, то есть найти проектировщика, написать ему техническое задание, выдать ему, а, всё необходимое

[10:36]
для этого, пройти экспертизу. Ну, где-то этим занимается архитектор, а в каких-то странах, в каких-то странах этим занимается заказчик. У нас формально всё равно заказчик подаёт всё в экспертизу.

[10:49]
Осуществить строительство в соответствии с всеми необходимыми регламентирующими документами. И во всём мире этих документов очень много. стройка во всём мире зарегламентированный процесс, в котором есть куча надзора, куча организаций, перед которыми надо отчитаться, куча организации, которые контролируют, э, контролируют контролёров и контролируют контролирующих контролёров. Вот после чего ввести объект в эксплуатацию, тоже пройти ещё некоторое количество инстанций и, собственно, радостно передать эксплуатирующую организацию и начать эксплуатировать самому.

[11:27]
Соответственно, существует несколько схем базово. Я чуть попозже я не к ним ещё вернусь. Схема классическая, где есть заказчик, генеральный подрядчик или два. Э, соответственно, ну, в данном случае я просто обыгрываю слово генеральное проектирование. Точно такой же подрядчик просто на проектирование.

[11:45]
Вот. Либо часто используется схема EPC подрядчика под ключ, где, э-э, подрядчик подбирает под себя все три ключевых ээ буковки EPC, то есть engриering, procurement and construction.

[12:04]
А там у той и другой схемы есть плюсы-минусы. В разных конструкциях она используется. Где-то на мегапроектах этих EPC контракторов опять же может быть много. несколько EPC контракторов на каких-то маленьких проектах. Это вообще абсолютно какая-то интуитивное естественная история, когда что-то небольшое пришли и под ключ построили.

[12:23]
Вот больше в большей степени там используется или не используется в России. А в России скорее, мне кажется, история с сильным заказчиком летающая, да, потому что служба заказчика у нас представляет из себя достаточно мощную конструкцию, если мы хотим достичь результата. Повторюсь, ну, по-разному бывает. Вот это как бы базовые такие вещи, с которыми необходимо дальше двигаться. И самый главный график, на мой взгляд, самым главным графиком на проекте является искривая, вот, которую смотрит заказчик и которую, естественно, смотрит инвестор. И вот этот гэп между правой зелёной точечкой и правой красной точечкой, да, э отставание по срокам и превышения бюджета, он является обычно предметом всех споров, скандалов и так далее. И форма вот этой вот скривой, как мы осваиваем денежные средства, как мы их вкладываем, она чаще всего является

[13:17]
предметом спора по большому счёту всех участников, потому что подрядчики хотят этот горб сместить влево, заказчики хотят этот горб отправить, а вправо, а, ну, инвестор, естественно, хочет срок влево, горб тоже вправо. Ещё желательно, чтобы нести затраты уже тогда, когда Рой появился.

[13:40]
И вот этот самый главный график, а он и вот эти вот роли, про которые я сейчас сказал, это инвестор, заказчик, подрядчик, подрядчики на проектирование от того, как мы ээ как сказать, у каждого своя система управления. То есть если мы можем говорить про систему управления проекта.

[14:02]
И вот когда мы говорим про мегапроекты, мы обычно начинаем говорить не про систему управления конкретной компании, мы начинаем говорить про систему управления конкретным большим проектом, потому что в системе важную роль играет куча участников. Каждый участник очень важен. А можем говорить про систему управления э каждого конкретного участника. И вот э в каждой компании участники своя система управления, да? И не надо путать систему управления подрядчика с системой управления проектом заказчика в целом. Вот. И именно поэтому, когда мы говорим в как-то в терминах управления, мы должны понимать, в чьих интересах конкретно оно осуществляется. То есть у подрядчика своя история, подрядчику надо, э, генеральному подрядчику. Ему нужно так собрать свой портфель проектов, чтобы у него э-э чтобы его налоговая не раздела,

[14:55]
чтобы у него деньги остались, чтобы заплатить всем, кому надо заплатить, и остаться с какой-то прибылью, да, чтобы равномерно загрузить свои ресурсы, которыми он обладает, выполнить свои обязательства перед подрядчиками, организовать этих подрядчиков. Ну, в общем, вот это вот всё. А заказчику надо проект делать от начала до конца. Именно этот, именно конкретный. Вот поэтому, а про системы управления внутри вот этой всей конструкции, они у каждого разные.

[15:24]
И для каждого мы будем, а, ну, возвращаясь там к теме вебинара, если мы говорим про цифровизацию, мы опять же можем говорить про цифровизацию конкретной компании, участника различных строительных проектов, инвестиционно-строительных проектов, а можем говорить про систему управления конкретным, огромным там каким-нибудь мегапроектом.

[15:45]
Вот. И это не вообще ни разу не одно и то же. Вот. Но и в целом постройку любой более-менее значимый проект - это огромная количество участников. Поэтому вот здесь вот такая двойственность. Мы всё время говорим про разные. И вот сейчас я попытаюсь эту двойственность немножечко описать.

[16:03]
А значит, раздел, который я сейчас буду рассказывать, он называется логика проекта и влияние портфеля проекта и влияние на управление и цифролизацию строительной компании.

[16:15]
Вот сейчас я хочу встать в тапке генерального директора строительной компании. Вообще стоило бы понятие строительная компания взять в кавычки, потому что, ну, мы все там, кто здесь есть, скорее всего, в какой-то степени работаем в строительных компаниях, да, потому что мы участвуем в стройке. При этом кто-то занимается проектированием, кто-то занимается консультированием, кто-то занимается внедрением IT, кто-то занимается поставкой строительных материалов, кто-то занимается созданием строительных материалов или там строительных конструкций каких-то. То есть, по сути дела, является заводом, э, участвующим в строительстве. У кого-то вообще всё это дело объединяется в некоторое общее очень сложный комплексный сервис, в котором поставляется конструкция, поставляется оборудование.

[16:59]
Это оборудование монтируется, запускается и дальше потом эксплуатируется, да, но при этом это какая-то узкий сегмент. И вот для руководителя компании и вообще компанию определяет тот портфель проектов, в котором компания участвует. И у Малахова Владимир Иванович написал ВМ, прошу прощения, сейчас поправлю на Владимир Иванович. У Владимира Ивановича есть, а классная совершенно картинка. Там я чуть-чуть её здесь модифицировал, но тем не менее ссылаюсь на автора, в который, соответственно, компании по структуре портфеля делются в нашем инвестиционном сегменте, инвестиционно-строительном сегменте делятся на четыре, на четыре как квадранта, да? То есть это из у которых портфель состоит из из низкобюджетных краткосрочных проектов, портфель состоит из низкобюджетных, но долгосрочных проектов. Ну и, соответственно, высокий бюджет

[17:52]
краткосрочный, высокий бюджет долгосрочный. А, и система управления внутри каждой из этих компаний, она принципиально разная. Ну вот понятное дело, что низкобюджетные и краткосрочные проекты, допустим, это давим свай. У нас есть какая-то техника, мы выезжаем, задавили несколько свай, делаем это лучше всех в стране с отличной маржой. Быстро подавили здесь, следующий задавили здесь. И вообще, собственно говоря, к проектному менеджменту вся эта история к проектности имеет довольно мало отношения. Если мы будем говорить про цифровизацию такой компании, то, скорее всего, мы будем говорить про ERP, мы будем говорить про управление техникой, мы будем говорить про бюджетирование, мы будем говорить про, а, какие-то би. И эти би не будут проектные, они будут про конкретные выезды для установки той или иной сваи тех или иных свайб.

[18:46]
Соответственно, в четвёртом квадранте будет вообще принципиально другая история. То есть, ну вот в качестве четвёртого квадранта можно сказать, что это вообще предприятие, которое строит, назначено для строительства атомной станции, да? У неё есть один огромный высокобюджетный долгосрочный проект, 10 п лет. У неё вообще, по сути дела, ну, конечно, так смешно говорить, временный персонал, нанятый на 10 лет для того, чтобы эту станцию запустить. Потом, когда станция запустится, 80% этого персонала, в принципе, переедет на другую станцию, да? То есть у него, по сути дела, временный персонал. И если в первом случае это была оркструктура, больше похожая на классику, то в четвёртом случае это будет оркструктура, связанная больше всего с, аэ, ну, по сути дела, это мощная проектная структура. То есть это вот вот ну и

[19:35]
Владимир Иванович здесь рассказывает как раз про то, где сильная матрица, где слабая, но мне в данном случае это сейчас не очень нужно. И есть две таких промежуточных истории, да, высокобюджетные и долгосрочные, высокобюджетные краткосрочные.

[19:48]
И, ну, там буду ещё про это говорить, но в целом, когда мы какбим, как консультанты приходим к, э, нашему клиенту, в целом понимание того, э, какой у него портфель, оно очень-очень важно. То есть она определяет, наверное, там 60%, ну, 50% IT-ландшафта, э-э, какой он должен быть. А непонимание и вот то, чем частенько страдают даже сами заказчики на стороне вот одной из этих компаний. То есть люди переходят из одного сегмента, из высокобюджетных долгосрочных проектов, допустим, высокобюджетные, краткосрочные, и им кажется, что, э, проектный менеджмент и управление графиками, управление там должно быть устроено таким же образом.

[20:38]
Ну, не совсем. Много чего меняется. А между первой и единичкой и четвёркой, в принципе, очень разные, а-э, IT направления, да, очень разные IT-ландшафт. Вот. Ну, пройдёмся по вот этим штукам, по низкобюджетным, краткосрочным. Что это такое? Да, это фокус на одном типе операций. Ну, например, забивка свай, резко бетона, промальп, геоизыскание, а-э, очень узкая функция и относительно короткий цикл сделки. И такой, скажем так, эти компании больше нацелены на то, чтобы найти своего клиента, которому предложить короткую операцию. А чаще всего это один-два акта выполненных работ без многолетнего контракта, сотни мелких заказов в год. Ну очень часто такие компании являются локальными, потому что логистика съедает маржу. Ну вот как с перемещением того же самого крана, не крана, этого копра. Его же

[21:40]
надо перевозить и так далее. Вот высокая цена за компетенцию, редко когда за материал. Ну бывает и за материал. А в качестве примера, вот я стал брать, взял американские примеры, они лучше описаны в интернете, чем российские.

[21:57]
Хотя, конечно, каждый найдёт здесь российскую компанию, а с похожим подходом, да? То есть вот это американские ребята, типа крупные игроки по алмазному бурению, вот, и другие нидерландские крупные игроки по промальпу. Ну, то есть там все Нидерланды и промальпом пользуются от них. Вот часто это какие-то сложные истории с работой на действующих объектах. Часто ночью вжатые сроки, счёт на уровне от сотен до десятков тысяч долларов за выезд. И это огромные компании. Вот. То есть прямо с 50 лет компании она занимается, фокусируется на алмазной резке. Вот. Ну и, собственно говоря, промальпаы из Нидерландов тоже 20 лет опыта.

[22:44]
И много, очень что много делают. По сути, почему это низкобюджетные, да? Ну, то есть небольшие чеки, краткосрочные, потому что пришли, сделали и ушли. А вторая история, низкобюджетные, но долгосрочные. То есть, ну, здесь я в качестве примера проведу себя. Мы как бим-консультанты, занимаемся сопровождением, а есть другие сопровождатели, другое инженерное сопровождение, разные консультанты на больших объектах, то есть аэропорты, мегамолы, бизнес-центры, там 200-300.000 МЕ, инфраструктура, квартальная застройка. Вот мы как БИМСпровождение ровно в такие проекты вовлечены. То есть это крупные бизнес-центры, а которых, к сожалению, не так много сейчас в Москве, но вроде как оживает рынок. Ну и, собственно, квартальная застройка, большие дома.

[23:30]
А мы приходим и всю дорогу живём рядом с условно маленьким объёмом работ внутри месяца, но это всё происходит месяц за месяц. Ну и в качестве примера это компания Mrgoup, в которой, аэ, мы, по сути дела, организовали стандарты, проверяем качество моделей, э, определяем площади и передаём их дальше в тендерный отдел, то есть выполняем функцию срвей для пред тендерной истории. А, выгружаем планировки на сайт изкачественные модели.

[24:04]
Фактическое выполнение работ считаем, ну, не считаем, рассчитываем на основе тех данных, которые подаются строительным контролем, перерабатываем эти данные, переносим из одной системы в другую, делаем, в общем, техническую относительно работу и актуализируем э производственные вот эти вот все модели хода производства, которые превращаются в статус. Да, проверяем, не проверяем, опять же, а на основе информации, которая поступает, размечаем модели, показываем на совещаниях для того, чтобы, то есть, по сути, обеспечиваем менеджмент необходимой информации от других участников в удобной визуализации на БИМ-моделях. Ну, и много чего ещё делаем. То есть это вот пример низкобюджетного, долгосрочного, да, каждый месяц - это очень небольшие деньги, но и загрузка, соответственно, не слишком высока. И таких компаний, на

[24:55]
самом деле, особенно консультантов по разным направлениям, достаточно много. А высокобюджетные, краткосрочные проекты уже ближе, наверное, к стройке, к такой прямо хардкорной.

[25:07]
А, то есть это штуки такие компании типа Mamuta, Нидерланды, которые специализируются на тяжёлых подъёмах, транспортировки делают проектные такие вот эти heavs. А, много таких операций в Нефтегазе, в офшоре.

[25:22]
В Европе это ветропарки, потому что вот эта штука, она тяжёлая. А для нас это там как-то размещение там реактора, не помню, где-то он монтируется, где-то строится. Размещение там реактора, например, это наймут каких-то огромных вот этих кранов, операторами которых вот нидерландская такая компания обладает. А или компания вот Verif, она делает прифабы для дата-центров. То есть таких компаний тоже сейчас огромное количество по миру развивается. То есть это фокусировка на определённой функции с краткосрочным с коротким относительно циклом закрытия, там полгода, год, иногда мень, ну, меньше, чем год, и при этом с высокими бюджетами. И вот если говорить, например, про цифровизацию таких компаний, у них основная задача как раз сделать что-то очень за короткий срок. Это может быть, например, там в какой-то степени

[26:20]
это вот может быть и ремонт домный, да? То есть вот то, что мы делали в своё время для цифровизировали процессы ремонтов для Новолипецского металлургического. Вот. То есть это сжатое, очень сжатое расписание. И в этом смысле, вот если мы говорим про такие операции, они всегда были активными пользователями 4D. И вот, пожалуй, что такие компании, как слева особенно, да, они всегда были пользователями 4D, потому что нужно прийти и очень быстро что-то смонтировать. Ведь если ты задержался, затупил, ну, ты теряешь свою собственную маржу.

[26:56]
Вот. Ну вот, собственно, такие компании, как Вертив и как Мамут. Ну, я его на английский манер называю Мамут. Он, наверное, как-то по-нидерландски по-другому читается. Момет [смех] или что-то в этом роде. А, то есть это узкий, но очень критичный объём скоп, да? То есть турбинные пакеты, модульные, соты, ядро большого. Ну, в общем, это ядро большого проекта, без которого проект не не осуществится. Высокая цена за штуку, очень короткий жизненный цикл.

[27:29]
Это шесть там, ну, до 24 месяцев их относят. чат GPT говорит об этом, но что-то я думаю, что в среднем это меньше сроки. Вот при этом глубокая инженерия, у кого-то больше фабричное производство, у кого-то именно вот такая короткая проектная э компетенция и сильная добавленная стоимость именно в инженерии и в технологическом процессе, а не в строительной части.

[27:50]
Вот добрались до самого интересного, да, до самых сложных проектов. А, ну, ещё раз повторюсь, я это рассказываю прежде всего о том, что если мы встали в тапки руководителя компании, э, ID-директора компании, то от того, какой у вас в компании портфель и на чём компания зарабатывает, какая у неё бизнес-модель, принципиально зависит то, какая будет автоматизация. Все настолько разные. И в этом смысле я как-то всегда был большим скептиком создания, э, коробочных решений внутри крупных организаций.

[28:31]
Ээ, ну, наверное, примеры позитивные есть, я сейчас на вскидку и не вспомню ни одного, но тем не менее в среднем проект продукты, созданные, программные продукты, созданные внутри больших корпораций, чаще всего не становятся рыночноу успешными. программные продукты, ровно потому, что они ориентированы ровно на свою нишу. То есть они становятся очень нишевыми, каждая компания разная, и вытащить это вот к другому соседу достаточно тяжело.

[28:57]
В то время как компании, которые развиваются больше, как IT-компании, разработчики, которые развиваются больше как рыночные, они заранее пытаются заложить многообразие возможных бизнес-моделей участников для того, чтобы их по максимуму учесть, да.

[29:15]
И вот если мы говорим там про примовы, например, у неё любые графики гантовские можно делать. Не обязательно строительные, не обязательно нестроительные. Ну, привыкли, что там строительные, но тем не менее она, в общем, это универсальные продукты Microsoft Project, Prim и так далее.

[29:31]
Вот. А и берём какие-нибудь там, ну, не Planer. Планер мы делали именно с таким же подходом. Берём, например, какие-то продукты календарно-сетевого планирования, которые я вот мне часто встречались, заточенные внутри конкретной компании. Это чаще всего глубокая интеграция с местным 1нсом, глубокая интеграция с какими-то местными справочниками. И это абсолютно непереносимая, невынимаемая конструкция, которую невозможно продавать наружу.

[29:58]
Вот. И очень часто вот айтишники пользуются, как сказать, непониманием менеджмента топового и пытаются себя продавать наружу. Но это очень редко получается, когда ты делаешь это изнутри большой компании, пытаясь продавать продукты. Вот. Ну ладно, это так отступление. Итак, мегапроекты. Э, примеры. Ну вот то, что сейчас из интересненького есть и, ну, слуху у всех, это NeМ. Ну, в какой-то степени H2S - это HS2, это высокоскоростная магистраль в Англии.

[30:30]
А, беджинский. Вот этот аэропорт совершенно фантастический, офигенный. И я сюда ещё не побоюсь. сказать, добавить Иркутский завод полимеров в Устькути, который в этом году, в 2025, выдал первые полимеры. И, собственно, у них есть фильм. Можете на просторах интернета посмотреть, как они его это строили. И я просто горжусь этими людьми, которые в условиях санкций смогли достаточно быстро переобуться с немецкого оборудования на китайское, провести совершенно фантастические логистические операции по доставке этого оборудования через наши северные реки.

[31:11]
Да, и проект действительно уникальный. Таких проектов в России он не один. Просто я про него больше знаю в силу там счастливого знакомства с Александром Дядькиным, руководителем этого завода. Вот. Но проект действительно уникальный и заслуживающий большого изучения, на мой взгляд, с точки зрения даже просто вот проектного менеджмента, как это всё было организовано, как это получилось. Ну, в общем, как многие проекты в России, иногда вопреки, иногда благодаря людям.

[31:41]
Вот классный совершенно проект. И на этом рынке высокобюджетных долгосрочных проектов, вот как мы уже говорили там в начале, есть достаточно много различных игроков. Ну, заказчик, понятно, государственный управляющий орган, а, который контролирует бюджет, принимает ключевые решения, нанимает ПИМО. Если это мы говорим про иностранщину, да, project management Office. Если мы говорим про Россию, то, скорее всего, это будет структура внутри заказчика. Аа есть вот этот самый ПИМО. Значит, э, в зарубежной традиции, так скажем, да, где вот это всё видно, это главные стратегические управляющие этим самым мегапроектом. Что они делают? Сроки контролируют бюджет, контролируют качество и интеграцию других участников.

[32:30]
Причём контролируют качество на уровне PМО, ну, достаточно на высоком уровне. Вот из известных этих компаний Якобс один из топ этих интеграторов. Вот как раз на Неомис 2. Ну и, собственно, с этой стороны тоже отлично всем известен. Они были здесь в России. Ведёт крупные инфраструктурные проекты. По-моему, на Лахте он какую-то функцию выполнял, но я не уверен, что полностью он выполнял функцию ПИМО. В России, я имею в виду, потому что моё ощущение, что в России всё происходит несколько иначе. И очень часто даже вот эти крупные игроки э в России деградировали до стройконтроля. Ну, в данном случае деградировали, имеется уменьшали объём своего функционала своей ответственности до там какого-то стройконтроля.

[33:19]
Вот. Дальше проектный консалтинг. это сдюл, ну, то есть расписание, деньги, риски, э, в общем, всякие управления, связанные с, да, как-то с жалобами, да, ну, в общем, с претензиями. И вот это вот всё, а такой логический аппарат левое полушарие головного мозга, то есть куча специалистов, которые обеспечивают это самоуправление. В России опять же чаще всего всё это дело там интегрируется внутрь заказчика. В мире много примеров, когда это делают отдельные компании. Ну вот известная компания Тёрner, один из первых пользователей Синхро, да, то есть они всегда были мировыми, э, лидерами по расчёту расписания, скажем так, да, по специализировались на сложных проектах, на управление им сложными проектами, особенно в части контроля сроков истов.

[34:12]
Вот. Ну и Hill International, сильный игрок по управлению строительством тоже в целом, то есть, в принципе, прямой конкурент Тёрнера. И вот что на сайте они про себя пишут, да? То есть набор услуг Hill International с сайта, то есть это управление проектом от концепции до завершения, контроль сроков, качество подрядчиков. Значит, независимый надзор, независимый от подрядчика, имеется в виду контроль за процессами, оценка рисков, мониторинг подрядчиков, оценка стоимости бюджетирования, контроля затрат выинжениринг, контроль качества, в том числе инспекции, анализ рисков, консультирования клиентов, владельцев проектов, то есть заказчика, помощь при вводе в эксплуатации, ну, при запуске, аэ, какой-то вот траблшунг, то есть решение проблем, когда на проекти что-то зависло. приходят, берут на себя управление, реструктуризируют графики,

[35:04]
выуправлению, выправляют проблемы. Ну и, собственно, общее консультирование, а, для инвесторов, банков, публичных структур, а по тому, как управлять проектом, управлять программой и так далее. Вот в какой-то степени очень многие вещи пересекаю, что такое среднее получается, да, между нашими службами заказчика и техническим заказчиком в широком смысле этого слова, не в смысле строительного контроля. То есть это ребята, они так вот а перемешивают свои функции чуть по-другому, организовывая те же самые решения тех же самых задач. Ну и, собственно, следующий важнейший игрок - это генеральные подрядчики, там Винчи, Штрабок, Асе, Титан 2, то есть подрядчики атомной отрасли, строят атомные станции в России за её пределами. А, и по факту все вот эти функции, которые были вот здесь, то есть они тоже у себя полноценно декларируют. Но с точки

[36:01]
зрения такой мировой, да, EPC - это прежде всего комплекси менеджмент. Это сотни подрядчиков, тысячи людей на площадке, интеграция проектных решений от десятков поставщиков, инженерные задачи, э логистики, логистика на масштабе там города или региона, в котором строится мегаобъект, синхронизация сроков, рисков бюджета со всем этим и в том числе работа с государственным регуляторами, координация, цепочка поставок, материалов. Вот. То есть APC - это прежде всего вот эти вот три буквы и сложные площадки и огромное количество людей в ответственности от подрядчиков.

[36:37]
Если вот взять там зарубежные какие-то стройки, вот приезжаешь там в Дубай и вот там есть какой-нибудь CC, и у него под этим APC несколько десятков подрядчиков, которые привозят ему людей.

[36:51]
За этих людей, на самом деле, подрядчики, конечно, отвечают, но взаимодействие с государством, с регулятором, это всё очень-очень непростые задачи, лежащие на этих компаниях. Вот эти все функции, они по факту просто должны быть выполнены, да?

[37:06]
Здесь они разбиты вот так: заказчик, э, ПИМО, проектный консалтинг, генеральный подрядчик. На самом деле они могут быть разбиты как-то и по-другому, и в России они размазываются чуть-чуть иначе. Но тем не менее все они должны быть так или иначе выполнены.

[37:25]
В общем, большой проект - это такая непрерывная интеграция, где заказчик платит деньги, нанимает интеграторов, ПМО всех интегрирует по стандартам проектного управления, проектный консалтинг что-то тоже начинает интегрировать при помощи расписания того же Тёрнер сидит и синхронизирует кучу э подрядчиков, включая нескольких EPC, нескольких крупных внешних поставщиков, за которые взял кто-то другую ответственность, и смотрит, чтобы всё это дело не рухнуло в процессе. то, что-нибудь задержится. В кузнице не было гвоздя и вот это вот всё. А подрядчик тысячи людей и сами тоже вот эти EPC в своей ответственности интегрирует.

[38:03]
И каждому получается нужно что-то своё. Но а заказчику, если он взял на себя функции всех, то ему нужно вот в высокобюджетном проекте практически всё.

[38:14]
И всё прежде всего пля пляшущее от графика и от модели центричности, да? То есть от самого содержания управления этим проектом. И вот по этому поводу там следующий блок, я его уже в разных и, скажем так, в разных видах немножечко рассказывал. Это про вертикальную горизонтальную интеграцию.

[38:39]
То есть, Итак, мы находимся в проекте большом или небольшом, наверное, второй момент, но пусть большом. И для управления, что такое вообще управление, да? Это принятие решений.

[38:54]
Для принятия решений нам нужна информация. И вся эта информация у нас так или иначе циркулирует через вот этих сотни на большом проекте, соотни на маленьком проекте поменьше. Стни участников через ПМО, через проектных консультантов, либо просто всё это в службе нашего заказчика сидит.

[39:13]
генеральные подрядчики во множественном числе, проектировщики тоже, скорее всего, во множественном числе, потому что там титулов может быть много, на разных титулах там разные проектировщики, например. А, и все вот эти предметные области, с которыми мы работаем, они живут совершенно в разной гранулярности информации.

[39:41]
То есть даже не то, что это разные компании, а это разные компании чаще всего, но ещё это просто по своей сути, по предметным областям очень разная гранулярность информации. Есть, например, закупка и поставка. Как функционирует закупка? Побольше возьмёшь, побольше дадут скидку. И если KPI, допустим, установлен на экономию от скидки, как мы часто сталкиваемся на рынке, это бывает, да? Извините, ребята, у меня KPI вас прогнуть.

[40:10]
О'кей, давайте разговаривать. Понятно? Вот если KPI стоит вот от скидки, то у нас будет всё покупаться большими вагонами и приезжать тогда, когда не надо, ну или лежать на складе. А строители оперируют работами, да, потому что им фронтами, выходом на фронты, участками. А ПНР оперирует системами, потому что системы запускаются как целиком. Нельзя взять и отдельно проверить там, не знаю, какой-нибудь клапан. Ну, можно иногда, но в целом, если мы говорим про пусконаладку, то пусконаладка осуществляется системой, да? То есть это длинная большая цепочка, которая полностью должна быть выполнена.

[40:54]
Там эксплуатация оперирует чем-то ещё, своими ремонтами или ещё чем-то ещё. Проектирование выдаёт пакеты документации, выдаёт системы, тяжело выдаёт, ну, иногда выдаёт листы, конечно, но тоже, в общем, а как это влияет на качество целом проекта в целом, тоже непонятно. Везде разная гранулярность информации. И нам всё время нужен какой-то способ, а, сделать так, так разложить всё это по коробочкам, чтобы это всё заиграло вместе.

[41:22]
Обычно это решается при помощи того, что сидит куча народу в экселях и одну информацию в другую перекладывает, пропуская через собственный мозг. И людей таких много. Мозг у каждого свой.

[41:34]
У каждого свой подход к деятельности, к анализу. И поэтому мы получаем всё время вообще разную информацию. Чаще всего какого-то единого информационного стандарта, единой методики планирования.

[41:46]
Например, по графикам. Вот возьмём, например, его может не быть. единой методики формирования бим-моделей, которую раздали всем участникам. Её тоже может не быть. Соответственно, всем придётся сидеть и информацию, уже вытащенную из бим-модели, например, перерабатывать в какую-то форму, удобную для закупок, да.

[42:03]
Ну вот процесс формирования титийков на плоских чертежах, например, да, эти тейков ведомости объёмов работ. На ведомости объёмов работ на плоских чертежах.

[42:15]
Смотрим в чертёж, смотрим, что там есть. Считаем, заносим в табличку. Так, записали первым способом, потом вторым способом записали, по другому классификатору записали, просто без какого-то такого классификатора. Всё время будет разные представления о том, что мы делаем. Если это делают разные люди, они сделают это, в принципе, по-разному по умолчанию.

[42:33]
Вот поэтому во всей этой истории, все эти эксели получается прекрасный такой хаос. И потом другие люди или те же самые иногда, но иногда ещё те же самые плюс другие участвуют в том, что теперь это всё перекладывают с нижнего уровня на верхний для того, чтобы руководство для принятия своих самых важных решений получило э какую-то отчётность. Поэтому у нас появляется ещё вертикализация этих экселей перекладки информации. для того, чтобы получить какой-нибудь приличный отчёт, увязывающий на, допустим, проектирование и стройку -э в циферках с деньгами и бюджетом, ну, может оказаться, что потребуется очень много времени в Экселе, в экселях разных потратить. А ещё, как он бьётся после этого с бухгалтерией, если мы посмотрим фактическую сторону медали, то, скорее всего, опять же никак. То есть есть куча всяких представлений, куча всякой

[43:26]
информации, между которыми живёт Excel, и люди, которые этим Экселем пользуются. И вот здесь у меня такая картинка в правом нижнем углу. Это открытка начала века, в котором представлено будущее. Вот, если вы там посмотрите, это Новая Москва в представлении начала XX века, в котором люди, в общем, гуляют, ездят, какие-то уже машины. Летают какие-то огромные летающие автобусы и казаки с шашками едут. Значит, это едут, едут казаки, а в парадном строю в красных ландирах. Вот просто к тому, что использование в современном вот сейчас частенько стало для автоматизации этих экселей применяться и агенты, то есть различные способы, а перекладывания информации из одной таблички в другую при помощи яишечки. Вот. И в какой-то степени мне очень не в какой-то, очень сильно мне это напоминает местами

[44:27]
историю с этими казаками, которые как бы мы автоматизируем хаос при помощи и, но у нас получается и автоматизированный хаос. И единственный, на мой взгляд, способ, я вообще не противник и даже, я бы сказал, большой его апологет, но просто надо понимать, что в основе цифровизации, в основе управления должна лежать стандартизированная, хорошо продуманная и построенная модель данных. И тогда всё это будет ездить и летать.

[44:58]
А модель данных - это, конечно, вообще очень круто. И многие компании делали попытки создания такой суперсверхмодели. Тоже не всегда, э, заходит, не всегда получается, но хотя бы модели процессов, ну вот модель с моделью процессов, а управление информацией по всему мегапроекту или внутри какой-то компании, которая эти проекты реализует, стала чуть попроще благодаря тому, что появился, э, ISO 19650. И вот здесь вот у меня слева, значит, я вот в треугольничек это взял, а-э, эту структуру с экселями вертикальной горизонтальной интеграции. Слева у меня появился ИСО1650, а справа появился PMI, IPMA, ну, и немножко ру, да. То есть, если мы говорим про мегапроекты зарубежные, то моё отношение к PMI, да, сейчас пару слов скажу, я переживал разные этапы, а-э, отношения к проектному менеджменту в целом. То есть в какой-то момент времени

[45:59]
у меня было отношение: "Вау, круто! Проектный менеджмент - это обалдеть, какая классная вещь. Она очень нужна, очень важна. А потом ты сталкиваешься со следующим. ты видишь кучу людей с пимаевскими сертификатами, и они делают ровно такую же хрень, как делают все остальные, собственно говоря, не сильно лучше. То есть далеко не всегда эти сертификаты реально помогают. И поэтому через какое-то время у меня отношение к PMIю было как какой-то формалистике, от которой пользы почти никакой.

[46:32]
Ну, кроме того, что, пожалуй, а можно на одном языке называть там пару слов. Ну вот сейчас у меня более такое усреднённое, наверное, отношение к к этим всем формальным методологиям. Я считаю, что они очень нужны и очень важны. И когда мы говорим особенно про проекты в мире, говорим про большие мегапроекты, какой-нибудь там или ещё что-то, когда тысячи людей взаимодействуют между собой в разных организациях, то такие вещи, как IPMI, PMA, PMI и PMA и другие структуры, они дают этим людям общий язык. Да, возможность с точки зрения прокт-менеджмента разговаривать на одном языке. И по факту это действительно очень сильно улучшает потенциальный результат проекта, вообще результаты проекта благодаря тому, что это как вот с вавилонской башней, помните, да, когда Бог наказал людей тем, что они стали говорить на

[47:25]
разных языках. Вот PMI - это некоторый общий прожект-менеджерский язык. А проject-менеджеры, менеджеры есть везде, а в каждой из компаний, участвующих в нашем мегапроекте. А вот ИСО 19650 - это новый язык, он не так давно появился.

[47:42]
PMI гораздо старше. И это язык информационного менеджмента. Это язык того, как участники между собой берут, заказывают друг у друга информацию, обращаются друг к другу с целью, как мы будем делать информационную модель, причём в более широком понимании, чем BAM-модель, как у нас должны выглядеть те или иные документы, как они должны быть закодированы, как мы будем всё это класть в среду общих данных. А при некотором некоторой фантазии, да, это можно эту часть этого всего засунуть и в PMI, сказать, что а мы в PMI тоже управляем документами. Ну так вот исторически сейчас сложилось, что ISO 19650 - это отдельная предметная область. Она не проектная, она посвящена именно управлению, а информацией в а-э в строительстве. Но по-хорошему, ну, по-простому, если сказать, то как договориться людям по предоставлению

[48:36]
друг другу именно по формам информации всех участников, тысяч участников внутри огромного проекта с учётом, э, применение Bam Team технологий, делать это вовремя, правильно и в соответствии со стандартами. Вот. И вот эта вот стандартизация, она именно произошла и 19650. Сейчас там декларируется он практически на каждом крупном мировом проекте.

[49:05]
то, что всё это делается в соответствии с ИО1650, это декларируется на уровне многих регуляторов на то, что их стандарты, вот эти вот government стандарты, да, государственные стандарты применения информационного моделирования и управления информацией в стройке, а основаны на ISO 19650 и соответствуют ИСО1650.

[49:30]
Вот. Так что это становится международным языком, опять же, в котором там кучу менеджеров, собравшихся с разных стран, а могут говорить на одном языке. У нас в России попроще. У нас хотя бы все на русском говорят, да?

[49:43]
А если вот посмотреть на ближневосточные проекты, там ещё и с языками, ну, все на английском, но там национальностей, подходов к жизни, стандартов у каждого, ну, скорее, у кого-то отсутствие этих стандартов, у кого-то, наоборот, большое количество этих стандартов. Все эти люди должны взаимодействовать. И когда появился БИМ, да, появилось 3D модели атрибутированные с разными и когда появились вообще сложные проекты, появилась потребность создания вот этого, э, вот этой стандартизации. И в основе этой стандартизации у нас, естественно, лежит среда общих данных, аа такие понятия, как совместное производство информации, когда люди между собой взаимодействуют для того, чтобы, а, что-то создать и как создать, да, и описывать, каким образом там условная стена должна быть представлена в модели для того, чтобы её все

[50:36]
остальные могли прочитать, для того, чтобы другие информационные системы, которые будут к этой модели обращаться, могли правильно это всё интерпретировать. и другие люди могли одинаково это всё и понятно интерпретировать. Ну и декларативно в больших проектах сейчас это во всех, а активно работает и представлено. На практике в небольших проектах, конечно же, ситуация несколько иная. Там и, собственно, и Бима мало, и информационного менеджмента не очень.

[51:03]
Все делают плоские чертежи. Эти плоские чертежи тоже пытаются проверять потом искусственным интеллектом и искусственным интеллектом считать из них объёмы, что представляет из себя, с одной стороны, на мой взгляд, таких же казаков на Красной площади в 2038 году или пятьдесят восьмом году. Вот в красных ээ с шашками и, видимо, в одной руке и а в другой руке с пультом для дрона.

[51:32]
Ну, это в лучшем случае. Вот. И потому что там куча проблем решается именно при помощи 3D-модели, а не при помощи применения Ии как автоматизатора хаоса и бессмысленности происходящего.

[51:47]
Вот. Да. Вторая, как я и сказал, да, вот ISO 19650 PMI. И вот этот вот в нашем случае мы этот PMI а представили в виде собственной, как мы её называем, практикоориентированной методологии, которая называется ROER. Она расписывает, э, некоторое количество уровней управления, там, стратегический, тактический, организационно-технологический, функциональный, операционный, который всегда присутствуют, э, при этом не разделяя по конкретным типам компаний, да? То есть вот есть портфель проектов, есть ключевой показатель, интегрированный график, локальные графики, рабочие планы исполнителей. И на разных больших проектах эти роли, э, эти слои, они могут быть закреплены за разными участниками. где-то, например, за ПИМО и, а-э, консультантами, где-то за генеральным подрядчиком, где-то за заказчиком.

[52:40]
Вот. То есть, ну, чаще всего ПИМО и вот эта вот история с консультантами, она фокусирует, интегрируется внутрь структуры заказчика, а не в EPC, в силу, ну, понятных, э, ну, по крайней мере, мне понятных, э, противоречий между заказчиком и подрядчиком с точки зрения двигания вот этого горба с кривой, где кто больше когда кто больше заработает или потратит сейчас или потом.

[53:08]
Вот. И вот так вот эта гранулярность информации при помощи Имса, то есть при помощи тех стандартов, которые есть, при помощи этих стандартов, которые мы адаптируем, ну, мы как консультанты, например, или вы как заказчик адаптируете внутри своей компаний, мы пытаемся собрать инь и янь. Ну, здесь вот ИМС вместе с методикой планирования. Под методикой планирования в широком смысле её надо трактовать. Здесь это может быть, например, история, связанная с аэ advance workпе packagм или пумом, да?

[53:39]
То есть то, как мы как раз увязываем между собой, какую гранулярность мы берём для того, чтобы увязать между собой пакеты. Пакеты, а ввода в эксплуатацию, пакеты стройки, пакеты прокюрмента, пакеты инженеринга.

[53:58]
Вот. И кто же всей этой штукой должен управлять? Да, давайте возьмём историю опять с мегапроектом, посмотрим на неё. Мегапроект по определению включает множество проектировщиков, множество PC-подрядчиков, субподрядчиков.

[54:13]
И у кого должен быть находиться главный информационный менеджер, тот, кто определяет весь этот стандарт. Вот международная практика говорит, что этот структура заказчика или в его Pмио. То есть это тот самый Jacobs, ICOM Hill International.

[54:30]
А, ну или внутренний ПИМО, то есть информационный менеджер, сидящий на стороне заказчика. Мы, честно говоря, про это тоже всё время говорили, хотя даже ещё слов этих не знали, но говорили очень много о том, что BAM-менеджер э должен быть на стороне заказчика. И именно заказчик определяет, какой ПИМ ему нужен и зачем он ему нужен. А проектировщик просто берёт и исполняет то, что заказчику нужно. Ну, за деньги или в рамках разработки стандартных документов и стандартных моделей. И, собственно, та вот история с компанией РГРУP, она показывает, что на самом деле вот раньше это не всегда было понятно, и коллеги наши проектировщики очень часто сопротивлялись применению бимтехнологий в том виде, в котором это надо было, мргруппу. Вот. И у нас было очень много совещаний, очень много обучений этих проектировщиков проектных организаций,

[55:29]
очень много увещеваний проектных организаций, угроз проектным организациям, ну, в общем, шантаж, подкуп и все прочие менеджерские подходы были применены для того, чтобы этот процесс протекал более-менее стабильно.

[55:44]
И только та страна, которая обладает волей в этом вопросе, да, лобными долями, она может, собственно говоря, единую стандартизацию, единые подходы выстроить. Ну и в данном чаще всего это действительно находится в ПМО, потому что ПМО обладает компетенциями, а заказчики, если мы говорим в мировом масштабе, редко этой компетенцией обладают. И ПИМО, такие иностранные, они стараются эту компетенцию сейчас у себя тоже воспитывать. и для них эти все ИСО1650 и то, как должны процессы протекать обмена информацие, взаимодействия информации, построения, а, среды общих данных, построение логики движения всей информации через эту среду и общих данных. Ну, это вообще ни разу не пустой звук, а именно предмет основной такой важной работы.

[56:36]
на крупных проектах, значит, на стране заказчика есть стратегический информационный менеджер, какой governance, да? То есть governance не равен менеджменту. Governance - это определение правил, а менеджмент - это умение держать систему так, чтобы этим правилам соответствовать. Ну вот в PMO, например, там оказывается, а именно менеджмент, да, тот, кто держит эту систему, то есть ПИМо следит за эти ребята разрабатывают базовый стандарт, скорее всего, вместе с Айкомом, вместе с Джакобсом, но тем не менее определяют структуру CD, определяют структуру Еира, а после чего и Jacobs следят за выполнением этих стандартов, проводят аудит, координируют потоки данных, настраивают процессы в CD. ровно то же самое, что мы делаем на нескольких -э проектах в России. Хотя такой объём ответственности на себя, конечно, не

[57:26]
берём, как Якобс, например, илихил, но тем не менее в этой сфере мы тоже полностью отвечаем за результат. Значит, у каждого подрядчика значимого есть свой тоже информационный менеджер и который подчиняется правилам заказчика, которые проверяют, в свою очередь э тот самый PMO или ICOM. И у каждого проектировщика подрядчика там вниз, если уходить, есть ещё свои так называемые Task им, task-менеджеры, а, которые уже обеспечивают работу в соответствии с этими стандартами, ну, в части проектирования, потому что чаще всего именно проек, ну, не чаще всего, именно проектирование обеспечивает самый большой объём производства информации, да? То есть мы как проек мы проектировщики, ну не я, вы проектировщики, те, к кому я могу обращаться потенциально, создаёте именно массу информационного результата, да, то есть той информации, которая потом

[58:24]
используется другими участиками. И если вы делаете её в соответствии стандартом, то им это легко. Ну и, соответственно, вот возникает ICOM или какой-нибудь другой Якобс или Hill или IBAM, который контролирует, чтобы информация производилась в соответствии с тем требованиями, которые раньше были утверждены внутри данного мегапроекта или внутри корпоративного стандарта заказчика.

[58:49]
А, ну ещё раз, наверное, тут уже повторяюсь. Заказчик CHF informational менеджер, да, то есть стратегия, правила, стандарты, Pмиоo, аудит координации, EPC, проектировщики выполнения требований и внутри дисциплин координация конкретной дисциплины TASK Information Managers.

[59:07]
Просто на самом деле привёл, а, англоязычные термины для того, чтобы можно было со стандартом соотносить. Вот. И мы, когда вот наши системы создавали, мы очень сильно уже тогда там, грубо говоря, ориентировались на это понимание, да, и вот всё вместе сейчас. То есть методические подходы, методика планирования или методика там вообще управления, это то, что у нас, это наш консалтинговый результат, это то, что вот делает IBAM. Э, всё, что касается проверки информационных моделей, работы со стандартами информационных моделей, а проверка атрибутивного состава, проверка содержания информационных моделей. Это то, что делает сейчас larрик.

[59:58]
А, ну, делает, я имею в виду, как информационную систему, да? То есть это наш lрикс-менеджер, который позволяет это всё проверять. Это наши продукты, которые позволяют это всё визуализировать на экранах руководителей. Это наша среда общих данных, которая сейчас называется Larx Nexus, в которую можно результаты загружать. Это партнёрские среды общих данных. Вот есть Project Point картинка представлена.

[1:00:24]
Вот. И для того, чтобы появилось время, соответственно, нам нужно не только содержание, да, чтобы ещё управлять временем, нам нужно ещё и, э-э, ресурсами и деньгами. В итоге деньгами нам нужно ещё и инструменты календарно-сетевого планирования, причём обеспечивающие точно также вертикальную интеграцию, взаимодействие различных слоёв управления. Такой системой является ПНР. И всё вместе это вот играет как некоторая структура для большого проекта. Причём эта штука декомпозируется, разбирается на части, да? То есть тамменеджер используется и внутри проектных организаций просто для проверки моделей.

[1:01:05]
Это просто продукт, который можно использовать, а может быть как бы интегрированный в общую такую большую комплексную конструкцию. Вот. И у меня как раз час закончился, поэтому самые последние мысли. Итак, первое такие итоги. Первое, если мы говорим про цифровизацию и автоматизацию отдельной конкретной компании, мы должны понимать, в рамках какой бизнес-модели эта компания существует.

[1:01:35]
И здесь большое спасибо Владимиру Ивановичу за классификацию, которую он сделал. Вот по этой классификации достаточно легко подобрать архитектуру информационной системы.

[1:01:47]
Если мы говорим про информационную систему большого проекта, то очень важно, каким образом внутри этого проекта распределяются основные функции ESP. Тогда мы будем понимать, кто будет за что отвечать и как эта информационная система должна раздавать свои функции тем или иным участникам. Причём функции-то все примерно одинаковые. Вот.

[1:02:06]
Но распределены могут быть очень-очень по-разному. Третье. А языком взаимодействия проjectменеджмента является PMI и PMA и другие методологии проектного управления с одной стороны и графики с другой стороны. Это всё даёт нам время, содержание, управление ресурсами и так далее. Это очень-очень важная вещь. А, но в широком смысле этого слова это всё управление информации. Управление информации прекрасно написано в стандартах ИСО 19650.

[1:02:42]
Подходы Дмитрий Смирнов про это много рассказывает, в том числе здесь на канале университета Минстроя. Рекомендую послушать. Вот. И это всё не научнонаукообразная болтовня. Это, на самом деле, ровно так.

[1:03:00]
Сейчас, в настоящий момент времени, всё больше и больше работают большие мировые гранды, такие вот со стройкой, связанные в мировом масштабе. И вот это вот ИСО 19650, тот набор подходов к деятельности, да, набор подходов к взаимодействию участников в части обмена информацие через СОТ, через еиры, через аиры и прочие другие страшные слова. Это всё абсолютно работающая история. Ну и последнее, как это то, что делает компания IBAM, мы делаем в соответствии с этими стандартами и стараемся, чтобы наше решение и наш консалтинговый опыт вот этим всем стандартам соответствовал. И нам очень хочется быть передовой компанией. И мне кажется, мы своим опытом это подтверждаем.

[1:03:47]
Вот. А, да, собственно, я вернусь вот сюда и попробую посмотреть вопросы. Значимы, ген, >> да, Алексей, в чате скорее не вопросы, обсуждения, но пока вы смотрите, сейчас я остановлю тогда демонстрацию.

[1:04:17]
>> Да, спасибо. Так, отмена, если смогу. Так, наверное, надо начинать сверху, да?

[1:04:38]
>> Коллеги. А пока Алексей Викторович смотрит ваши комментарии в чате, да, если готовы, могу дать уже слово. Ну или проговорю, что у нас сегодняшний вебинар, он является обновлением.

[1:04:51]
Напоминаю, что у нас есть бесплатный экспресс-курс информационный менеджмент в строительстве. А подключайтесь к обучению и можно получить сертификат совершенно бесплатно.

[1:05:06]
>> Ну есть скорее не вопрос, а крик души у Евгения, который достаточно в мрачном виде смотрит на то, что происходит в Российской Федерации. с точки зрения, э, строительных проектов, по поводу того, что как происходит стройка и что, какое количество бардака.

[1:05:24]
Знаете, несмотря на то, что я сейчас так немножечко сместил свой в фокус на иностранные проекты, да, и говоря о том, что иностранные прое, ну, что там формируются вот эти стандарты ИСО1, 650 и так далее, на самом деле в российских, у нас в России есть огромный опыт создания больших мегастроек и создания совершенно фантастических объектов в фантастически короткие строки. И если мы говорим там даже про методологию advanced workкпекеджинга, то она, по большому счёту, основана на на узловом методе строительства, который был разработан для строительства металлургических заводов на территории, уж теперь не знаю, наверное, снова Российской Федерации. Ну, то есть там вот Донбасс и вот там может быть что-то на Украине. Ну тогда на советской Украине строили металлургические заводы и -э был разработан этот метод. И вот

[1:06:20]
пакетно-узловой метод, который является последователем advanced workпекеджинга. Advanced workпекеagдing берёт свои корни в узловом методе строительства, разработанном в Советском Союзе. И по большому счёту, как бы, и у нас не все стройки с бардаком. Есть хорошие, есть плохие, есть разные.

[1:06:38]
И за рубежом не все стройки хорошие. Это уж вообще точно. То есть то, что то, что там происходит в среднем, такой же бардак, как и у нас. Низкоквалифицированная рабочая сила, так себе средненький менеджмент. Ээ и ещё всё это дорого и и красиво оформлено. Так что тут, мне кажется, надо быть просто оптимистом и смотреть, как это стакан наполовину пуст или стакан наполовину полон. Объекты вводятся и слава богу.

[1:07:14]
Но проблем, подчеркну огромное количество. Я надеюсь, они будут решаться и на государственном уровне, в том числе. Так, я не буду входить в исполнительную документацию. Это потому что люди переписываются между собой. Так, зачастую сметчик,

[1:07:38]
да, зачастую сметчик не может от проектировщика добиться забытых объёмов работ. Проектировщика приходится изобретать велосипед как-то учитывать все ведомости объёмов. Брали со смет, сейчас сделали наоборот, но общения между людьми нет. Если сметчик на удалёнке, проектировщик вообще в другом городе и так далее. И эта штука во всём мире, хочу вам сказать.

[1:07:57]
Ну, по крайней мере, на небольших объектах, если мы говорим, то такая история во всём мире. И покупателям есть такой продукт китайский голодон. Наверное, - это название компании продукт, наверное, какое-то немножко другое название. Ну, в общем, производитель Гладон. Вот они делают продукт, который позволяет с плоских чертежей поднимать такие условненькие 3D-модельки именно с метчиком, ну, то естьти срвеером или костнженером, не знаю, как этот человек должен называться правильно в данном случае, поднимать такую псевдотрёхмерную модельку и дальше создавать именно модель оценки стоимости, вот такую ведомость объёмов, перевязывать её с расценками, с прайс-листами, ну, и давать заказчику оценку стоимость. И вот там изучали опыт Индонезии, как это у них происходит. То есть Индонезия очень отсталая страна в этом моменте. То есть там достаточно

[1:08:52]
простая стройка, много строится вил, и кто-то делает чертежи, конечно, плоские, никакого бима. И есть вот эти quantity Surve, которые берут эти штуки, эти чертежи, загоняют в эту систему, поднимают вот эту модельку и отдают заказчику вот эти цифры. И, конечно же, эти люди перегружены, они хотят зарабатывать, у них куча этих заказов.

[1:09:15]
И если проектировщик что-то забыл, то, скорее всего, это забыл и про ити Survivor заказчик эту ошибку сам по каким или подрядчик ошибку выявил, сказал сметчику, сметчик сказал проектировщику, тот начал что-то доделывать или не начал, в зависимости от того, заплатили ему или нет. Вот эта вот история взаимодействия цепочки, проектировщик, сметчик, подрядчик, заказчик, она во всём мире очень непростая и идеально ничего не происходит ни у кого.

[1:10:02]
С Евгением согласен. Очень часто бегство персонала происходит.

[1:10:18]
Так, Владимир Иванович уважаю, рекомендую его книги. Замечательно. Согласен. сам это говорю. Ну всё, мне кажется, я на все вопросы ответил. И если Маргарита Геннадьевна имеет в виду меня, как в теории всё правильно, вы говорите, да, я говорю немножечко теорию, потому что, ну, это та теория, к которой имеет смысл стремиться. И на каких-то проектах это получается, на каких-то проектах это не всегда получается или не получается вовсе или даже не начинается. Но начинать-то, наверное, всегда имеет смысл делать хорошо и правильно.

[1:11:00]
Вот. А там уж как получится. >> Коллеги, я напоминаю, что сегодня мы рассматривали с вами тему, как выстроить единую систему управления строительными проектами. Для нас выступал Зотов Алексей Викторович. Мы благодарим спикера за выступление. Огромное спасибо вам за комментарии, которые, а, нам оставили в чате, за ответы на комментарии. Коллеги, запись вебинара будет размещена, как всегда, в нашей группе Telegram в разделе видеозаписи и презентации. Ссылочка будет там. Можно будет повторно посмотреть запись. На этом по сегодняшнему вебинару у нас всё.

[1:11:33]
Благодарим вас за выступление. Ой, благодарим за то, что были с нами. Всем хорошего дня и настроения. Спасибо. До свидания. >> Спасибо большое. До свидания.