[0:00]
проект Дома класса. А что вы думаете об этом проекте? Чем он, на ваш взгляд, выделяется и чем он полезен сообществу? >> Ну, я бы сказал, что он не то чтобы выделяется, он своего рода уникальный.

[0:13]
То есть я похожих проектов не знаю. А огромная большая работа ребята делают, ээ сокращая путь тернистый для, а, потребителей, для профессиональной среды, для всех остальных. То есть сокращая тем, что они собирают под собой аэ профессионалов, которых есть уже э некий кредит доверия. Соответственно, я понимаю, что обратившись к кому-то из подрядчиков, ну, не подрядчиков, то есть я использую этих подрядчиков именно из этого кластера, то есть, ну, я, наверное, в большом процентном соотношении буду уверен в том, что это будет, не знаю, может быть, даже неправильно, но это будет не негативный выбор. То есть это очень важно, то есть сокращает очень сильно время.

[1:03]
А в нашей жизни и в нашей деятельности время - это очень ключевой фактор. Ну так что молодцы, делают хорошую работу, кто-то должен. >> А если это такая полезная задача, то почему же этот проект уникален? Почему у него нет аналогов?

[1:21]
>> Ну я же не знаю, почему. Почему? Почему? Любые начинания - это инвестиции, то есть это вложения как моральных, интеллектуальных, финансовых вложений и всё остальное. То есть каждый из участников зарабатывает на чём-то своём в этом случае. То есть нужно вкладывать и непонятно, когда ты получишь. То есть это же такой доста, на мой взгляд, это достаточно вдолгую проект, когда он принесёт свои плоды. Поэтому я думаю, что желающих в нашей сегодняшней жизни, по крайней мере, с которой я сталкиваюсь, наверное, не очень много, которые готовы на безвозмездной основе там долгосрочно играть в эту игру.

[2:01]
Поэтому и нет. Ну и вообще любой бизнес и любая история с чего-то должна начинаться. И просто ребята стали это делать. Но вот с них это и началось. Я я бы очень хотел, чтобы такие были компании, которые в России бы это делали, потому что в Европе я знаю, ну, немножество, но я знаю таких компаний, не аналоги, но похожие, которые под своё крыло берут заведомо очень профессиональные, качественные продукты и его под своей маркой там презентуют. Поэтому развиваемся, да, я думаю, что будет всё впереди.

[2:36]
>> Отлично. Хорошо, тогда давайте поговорим о вашей профессиональной деятельности и каких-то нетривиальных задачах, которые вы сейчас решаете или вам предстоит решить, что это такое и какие решения возможны.

[2:52]
>> Мы занимаемся управлением проектов. А управление проектов как в сфере девелопмента, так и на аутсорсинге для частных там клиентов. Что такое управление? Это под ключ, включая все аспекты. Это служба заказчика, это стройнадзор, это архитектура. Ну, весь полный перечень работ, связанных со строительством.

[3:21]
>> Ну вот, собственно, что мы делаем. А какой вопрос, извините, я выпустил пока. >> Управление проектами. Раньше эта услуга, скажем так, была на рынке слабо представлена. не было ни предложения, ни особого спроса. Сейчас, мне кажется, что ситуация меняется, и этот функционал востребован. То есть раньше это всё было встроено условно в девелоперские компании или эти функции делегировались, а, я не знаю, генподрядчику, ещё кому-то. Сейчас появляется новый слой, э, менеджмента, который приносит пользу. Какую? Почему? Давайте попробуем порассуждать, есть ли какая-то динамика.

[4:04]
>> У нас это произошло от безвыходности. Не то, что мы стремились к этому, чтобы, а, создать там некую управляющую компанию, потому что у нас в один момент было какое-то количество одновременно мы строили семь домов в разные, ну, локация плюс-минус одна, но это разные площадки были. А-а, это было пять архитекторов. А это был какой-то кошмарный дурдом. Вот в связи с чем мы поняли, что заниматься всем невозможно, необходимо управлять процессами. Поэтому мы создали вот это направление для себя. А что касается в рынке, я не знаю компании, ну, то есть я тоже слышу, что есть какие-то управляйки, которые что-то хотят сделать, но ни разу при общении я не услышал ни одного вменяемого коммерческого их интереса. То есть поэтому, на мой взгляд, это не совсем те компании, которые в нашем понимании должны выполнять этот объём работы. Вот.

[5:05]
А так >> тоже очень перспективно. Здесь же вопрос в том, что извечный вопрос, кто за это будет платить? Потому что у нас в штате постоянно на зарплате находится 12 человек. Это в штате, которые, которым непосредственно мы платим. На аутсорсинге у нас ещё работает человек 30. То есть, чтобы содержать этот штат, всё равно ты должен, э, также инвестировать, также их как-то привлекать и всё остальное. То есть это стоит денег больших достаточно. Когда ты заказчику говоришь, некому частному о том, что вот это стоит столько, он говорит: "А почему я должен платить? Я что, архитектором заплатил, этим?

[5:43]
Строителям заплатил. А вам-то за что? Я уже всё сделал". Вот. А меньше у нас нет возможности работать. Поэтому это естественный отбор. То есть то, что вот мой коллега Денис сказал сегодня, что на на презентации это как ээ либо мы сходимся, либо не сходимся. Либо мы одним воздухом дышим, на вещи одинаково смотрим, либо не одинаково. Наш клиент или не наш клиент.

[6:07]
Поэтому вот так вот мы и находим наших клиентов, которые находят нас. Скорее не мы, а нас находят. >> Вот так. чтобы перспективное направление, наверное, у всех всё будет хорошо в этом плане.

[6:22]
>> Ну, видимо, вам придётся каким-то образом вести тоже просветитеческую деятельность и объяснять рынку, что именно вы продаёте. >> Неблагодарно это дело абсолютно.

[6:32]
То есть можно можно смотреть по результатам работы. Это самый наглядный момент. То есть что такое наглядный момент? когда мы видим сроки реализации и бюджет проекта, а, ну, успешного и не очень успешного, и здесь всё, собственно, и понятно, в чём наша, э, в чём наша не то, что уникальность, не то, что мы только это делаем, мы сразу при первой контакте с клиентом обрисовываем реальный горизонт.

[7:09]
настоящий, не футуристический, не забывая там половина работы и потом рассказывая, что, ну, подождите, мы это это же другие люди должны делать, мы же только за свою отвечая. А мы говорим полностью весь объём, который мы предоставляем. И часто, к сожалению, в этом рынке заказчик говорит: "Нет, вы очень дорогие. Нене, мы мы Да, а с чего вы такие дорогие?"

[7:34]
И когда по прошествии какого-то времени, это может быть начальная стадия проекта, чаще это после окончания там коробки и части инженерии заказчик возвращается и говорит: "У меня проблема". Проблема в том, что мы уже превысили бюджет востолько, у нас нету этих решений, у нас нету того всего. Можете вы взяться?

[7:51]
Я говорю: "А как мы возьмёмся? Мы не знаем, что они сделали". То есть у нас нету понимания, а что там внутри? Ну то есть с полупродуктом мы, ну нет смысла работать.

[8:03]
Поэтому это как стадии разные бывают. То есть человек первый дом строит и получает опыт. Это для заказчиков тоже колоссальнейший опыт работы вот с разными структурами.

[8:15]
Кому-то везёт, кто-то нас находит, а кому-то не везёт, других находит. И по-разному бывает.