[0:00]
[музыка] Вторую часть у нас открывает Шахрух Султанов. Лис инженерные решения. Давайте все дружно поприветствуем Шахруха аплодисментами. Давайте ещё раз попробуем. Мне кажется, мы можем лучше. Спасибо, Шахрух, вам слово. Давайте поменяемся.

[0:31]
Коллеги, всех приветствую. Так, а меня зовут Султанов Шахрух, Бимкоординатор компании Лис. И тема моего сегодняшнего доклада - это цифровой контроль. А как BM и Лис формика - это среда общих данных, управляют управление строительством. А также хотелось бы поделиться опытм внедрения и практического применения программного комплекса 5D Смета.

[0:54]
А немножко расскажу о нашей компании Лис - это группа технологичных компаний. Мы занимаемся гемподрядом, гемпроектированием, а, строительно-монтажными работами, лазерным сканированием, бимоделированием и разработками программного обеспечения. Вот. И хотелось бы начать э с как раз-таки кейса внедрения опять без смет. Почему мы всё-таки решили в нашей компании внедрить данный программный комплекс? Наверное, потому что, а, постоянно происходят какие-то изменения в проектах, и нам нужно бы это как-то отслеживать. То есть происходят изменения, а сметчики заново пересчитывают сметную документацию, происходят ошибки, ну, и, соответственно, а, есть потребность в быстром осмечивании объектов. Ну и с нашей стороны это как раз-таки развитие и интерес новых ПО, связанных см, потому что программные комплексы развиваются

[1:48]
семильными шагами, и нам хотелось бы двигаться вногу со временем. Ну и с чего мы, соответственно, начали? Мы начали с того, что прошли обучение, да, а затем разработали информационную модель со всеми нужными нам параметрами и предоставили всё это дело в формат AFC.

[2:06]
А затем также выгрузили формат XML, в котором нужны были все необходимые нам характеристики. А, и здесь началось самое интересное, то есть подгрузили мы всё это дело в программный комплекс ПДС смета и начали осмечивать. А здесь также хотелось бы отметить, что мы работаем с по большей части с коммерческими объектами. И мы разработали свою коммерческую сметную базу со своими, а, коммерческими материалами, которыми мы работаем. А, ну и начали всё это дело отсмечивать. А далее происходил процесс отсмечивания программного комплекса 5 смета. Затем сметчики всё это дело выгрузили в формат РПС, передали в программный комплекс Grand Смета, посчитали стоимость объё а стоимость работ и затем всё это дело а обратно связали с исходным файлом AFC, который мы выгрузили только для того, чтобы у нас получилась полноценная 5D модель.

[3:04]
А таким образом мы получили модель с ценами, которую можно как раз-таки анализировать, просматривать в среде общих данных. И здесь приходит на помощь среда общих данных это наша разработка компании Лис, это Лисформика, а среда общих данных для эффективного управления процессами в строительных проектах с использованием BMтехнологий. А для чего это нужно? А, ну, в первую очередь для того, чтобы все участники процесса находились в едином информационном пространстве. А единое информационное пространство представляет собой некое хранилище с э иерархичной структурой, а в котором находится вся информация о проекте, а также различные документации вплоть, э, начиная с чертежей и заканчивая информационными моделями.

[3:58]
А также в нашем соде есть модуль с гибкими уведомлениями, то есть благодаря персональной настройки уведомлений а коллеги будут получать все необходимые уведомления а внутри системы. А и также упрощается поиск поиск необходимой документации и, соответственно, её контроль. А затем модуль версионирования, то есть контроль изменения и поддержания актуальности моделей чертежей. То есть зачастую происходит так, что а архитектор внёс какие-то изменения, проектировщик и всё это дело нужно как-то отслеживать.

[4:35]
Соответственно, при подгрузке либо документации, либо информационной модели автоматически система присваивает, а версионность тому или иному файлу. А модуль согласования также всем известный, то есть настраивается пошаговая, а настройка ответственных лиц, ролей, кто за что отвечает, а и автоматическое перемещение между папками, которое тоже настраивается. И также есть возможность подписания, то есть ставить того или иного человека, который будут ответственный за подписание, согласование и прочее. Но так как мы работаем ещё и со стройкой, то данный модуль это прямо, я считаю, что прямо must have. Так, что не переключается?

[5:30]
А, не работает. Ну, рассказывайте, мы сейчас поправим. А, мне нужна презентация. А вот модуль замечания, то есть здесь можно выставлять замечания либо на файле PDF, либо на информационной модели. То есть берётся, а инструмент, выделяется какой-то фрагмент, либо план, либо же выбирается элемент в 3D-модели и ставится замечание и, соответственно, ответственное лицо, кто будет соответственно устранять это замечание.

[6:04]
Ну и всего бы этого не было, если бы у нас не был встроен свойвер, который работает на собственном движке и поддерживает такие форматы, как AFC и Jon. Ну и как раз-таки, когда мы получили полную 5D модель, мы её подгрузили наш BAMVWER и, а вот, соответственно, вот здесь вот можно увидеть все необходимые стоимостные показатели а в рамках данного проекта. И здесь выбран элемент стены, а а именно отделка. То есть мы можем видеть, сколько а стоит данный элемент отделки. Вот. А также в Бимвиввере реализован модуль с автоматическое формированием паспортов, а помещений, а систем, а также электронные чек-листы по модели, а также есть возможность выгрузки всё это дело, а в Excel и отслеживать [музыка] замечания, а и сформировать целый реестр их замечаний. Вот.

[7:02]
А-а, на этом мой доклад окончен. Всем спасибо за внимание. Есть какие-то вопросы, готов на них ответить. Пользуясь тем, что микрофон у меня, первый вопрос я задам сам. Шахрух, если у вас есть такая информация, если получится ответить, почему при таком, ну, на сегодняшний день большом предложении различных систем СОТ вы пошли по пути разработки своего приложения, хотя, насколько я понимаю, для вас это не профильное направление.

[7:32]
То есть вы прежде всего компания, реализующая проекты. А у нас был заказчик, который как раз-таки хотел среду общих данных, и, соответственно, под него мы выпустили решение. И то есть началось всё с одного заказа. Я правильно понял? Да, да, именно так.

[7:48]
Хорошо, спасибо. Передаю микрофон. Шо? А правильно ли я поняла, что вы разработали аналог харджа движок? А я честно в све Хорошо. А можете рассказать вот движок по крутилке модели? Вот это что такое у вас за ээ реализация?

[8:07]
Так вот это, да, история. Ну, смотрите, а IC - это же открытый формат, да? Соответственно, библиотека тоже открытая. То есть на те можно найти открытый файлы и самому, в принципе, собрать. Что касается движка, я вам честно не могу сказать, так как я не разработчик, но это всё openсоourстные решения, которые как раз-таки мы и разработали. Ага. Угу. О'кей. Хорошо.

[8:31]
Спасибо. Коллеги, есть ли ещё вопросы? Вижу. Коллеги, добрый день. Стрельник Вадим, ПБ луч. А вопрос касается первой части вашего доклада про 5D сметы. А, как я понял с вашего доклада, что осмечивание у вас происходило по каким-то внутренним базам. А это было вручную или с помощью какого-то классификатора? Это первый мой вопрос. Это второй. А если так оглядываясь на опыт, который вы прошли, то какие бы рекомендации, э, либо предложения, ну, скажем так, на что бы вы посоветовали обратить внимание тем, кто собирается смечивать свои какие-то проекты?

[9:20]
А второй вопрос, давайте сначала отвечу ещ на первый. А когда мы разрабатывали свою корпоративную сметную базу, мы основывались, ну, то есть за основу мы взяли КСН, взяли те виды работ, которые были необходимы, ну, были нужны нам в первую очередь, а, и собрали всё это дело в файл Excel. То есть у программного комплекса PD Смета есть такая опция, что можно подгружать свою как раз-таки базу. А на вопрос номер два отвечу. Так что м ну, наверное, начать нужно всё-таки с обучения, обучение персонала. А, ну, как мне кажется, а потому что программный комплекс, ну, на первый взгляд кажется интуитивный, но всё-таки какой-то функционал знать нужно. А вот, ну, и желание и понимание, как работает, э, осмечивание э того или иного продукта или элемента. А получается, проектировщики у вас дополнительно как-то модель дополняют

[10:17]
атрибутив, ну, атрибутивными данными, чтобы в дальнейшем этот формат передавать уже сметчиком или как это происходит? Смотрите, есть регламент, в котором прописаны какие-то базовые требования для наполнения атрибутивной информации. То есть это этаж, э, там, э, из какая какая отделка, из чего она сделана, какие материалы, толщина, длина, ширина. То есть как как таковой базовых параметров хватает. Но а почему мы всё-таки ушли от прямой выгрузки, например, из того же самого программного продукта RIT? А потому что а мы выгружаем IFC и, соответственно, выгружаем XML-файл. То есть, ээ, условно сметчик, а он может открыть, э, файл IFC, и если какие-то ему элементы непонятные, он может их сам посмотреть или же задать вопрос с проектировщиком.

[11:04]
Там вся эта необходимая информация отображается во всех элементах. То есть мечик взаимодействует уже с файлом Excel и всё. Ну, в большей степени он с этим файлом взаимодействует, правильно? Да.

[11:15]
Да. Больше ничего не нужно. А формат, ну, риск ошибки есть какой-то? То есть, если, например, проектировщик ошибётся при заполнении какого-то параметра и смечик его неправильно отмечит впоследствии формат. Смотрите, программы комплексы 5D есть контроль изменений версий. А если, например, он там посчитает, что он что-то не так не ометил или что-то не так сделал, а то программа эта подсветит и скажет что нужно что-то поменять. Угу. О'кей. Всё, спасибо большое за ответы. У меня всё. Я от себя добавлю, что у нас в зале есть представитель компании 5D СМЕ Ариатна.

[11:52]
Она как раз вам давала микрофон. Я думаю, если есть вопросы, да, вы можете обменяться данными либо просто пообщаться. Спасибо за вопрос. Шахрух, у нас есть ещё вопрос из интернета. Я его чуть-чуть укорочу от себя, скажем так.

[12:07]
Он сводится, наверное, к тому, а ваше СОДрешение, может ли оно быть развёрнуто и управляться спокойно одним человеком как коробочное решение, купленное извне, или для этого всё-таки для поддержания необходим целый штат специалистов? Да, конечно. То есть у нас есть и веб-версия, и версия десктопная, то есть это по требованием заказчика делается, и мы можем предоставить. То есть не нужен штаб для управления, то есть одного человека достаточно будет. То есть вы поставите, настроите и дальше компания сможет без особых сложности пользоваться. Всё верно. Всё сделаем, проверим. Хорошо. Пожалуйста