[0:00]
Сегодня конференция будет состоять из четырёх блоков. Это 26, если не ошибаюсь всё правильно, 26 спикеров живого общения. Мы очень надеемся и хотим, чтобы в этот день у нас конференция проходила в максимально таком дружественном формате, максимально в дискуссионном формате, именно с общением с большим, с обратной связью от зала. Того, чего нам, как нам кажется, каждый раз не хватало. Поэтому мы постарались немножко поменять рассадку, добавить сзади столы, чтобы можно было пить кофе, пить чай, есть пироженое, слушая внимательно наших профессиональных экспертов, не стесняясь, как я уже сказал, задавать вопросы. Поэтому давайте постараемся этот день сделать максимально продуктивным, максимально полезным для нас. В общем, начинаем, приступаем. Я слово передаю дальше Алексею Никитину, президенту национального объединения

[0:59]
технических заказчиков, партнёру, совладельцу компании Smart Инженер. >> Знаете, мы сегодня решили переделать всё, что есть, и в том формате, который вы все раньше знали, видели и, наверное, с 2018 года приходили. Сегодня всё по-другому.

[1:17]
А, и Хусейн меня правильно представил как президента на тех. Мы уже, э, как, наверное, полтора года развиваем институт технического заказчика в нашей стране. Но сегодня у меня не официальный доклад, а сегодня я хотел бы с вами поделиться некоторыми мыслями и привести аналогии. Вообще сегодняшнее мероприятие, оно и задумано как обмен опытом, аналогиями, какими-то намёками. Да, у нас сегодня проходит очень классная выставка шатилова художника. классная, да, потому что это тоже картины со смыслами, да. У нас здесь стоит пинг-понг заказчик, техзаказчик и подрядчик, да, это тоже вс во всём есть смысл, да, и во всём, что мы сегодня будем обсуждать, тоже есть смысл. Что я хотел бы сказать про развитие института техзаказчика. много часто выступаю на каких-то мероприятиях, конференциях, одни и те же презентации, э-э, по сути

[2:17]
вот, э, и я решил как бы к в своём докладе тоже привести некие аналогии. Когда у нас был Советский Союз, у нас институт заказчика-застройщика, это картинка именно офиса времён СССР, причём министерство строительства.

[2:37]
А и вот эта деятельность была очень сильно осмыслена, очень сильно описана и очень сильно упорядочена. И система та, которая была в Советском Союзе, она работала, у неё были свои плюсы, были свои минусы, но она работала и позволяла нам строить большое количество промышленных предприятий практически в любой точке мира, не то что Советского Союза, а даже и мира. Да, мы много строили, промки проектировали и сами ещё делали инжениринг. И тогда всё было понятно.

[3:09]
И когда произошёл развал Советского Союза, мы эту школу потеряли. Осталось много-много стульев, осталось много-много всего, а институты проектные закрылись, компаний больше таких не существует. И вот эту управленческую мысль, которая у нас была, её, собственно говоря, не стало. Да. Более того, вот мы, наверное, года два-три назад проводили такое исследование, обзор опыта Советского Союза, как Советский Союз умел строить, проектировать и и поняли, что вот эта ниточка оборвалась, она где-то осталась, да, в каких-то компаниях крупных, ну, там Росатом, может быть, там система Газпрома где-то ещё, но в целом эта нитка оборвалась, у нас ничего не осталось. И вот это наше время, да, значит, существующее, мы-то, собственно, ничего нового не привнесли в то, что было тогда, а, а только во многих вещах сделали много в реальности бардака.

[4:09]
Хотя, если вы там посмотрите, мне почему эта картинка понравится? Там коврик, да? То есть коврик-то от Советского Союза остался. Что интересно, на прошедшем мероприятии в Казани, когда выступал замминистра Сергея Григорьевич Музыченко, он сказал, что, оказывается, всё, что было наработано здесь, например, наши китайские коллеги, да, они из этого сделали уже своё. То есть они не стали отменять, не стали это рушить, да, и сделали своё. Поэтому и появился на тех, да, но на тех тоже появился не случайно, на самом деле. Вот те мероприятия, которые были проведены, то сообщество, которое формировалось группа компании Smart Engнирс на протяжении 6 лет, вот именно эта работа, эта деятельность дала то, что большое количество наших коллег на рынке объединилось, а сплотилось и эта деятельность вот с помощью этих мероприятий, на которых в

[5:01]
том числе вы сейчас присутствуете. Поэтому, знаете, как этот зал периодически рождает историю. Здесь что-то подписывается, реализуется. Здесь, э, на этом мероприятии что-то озвучивается и потом становится чем-то, да, становится каким-то институтом. Так вот, в конце 2023 года зарегистрировался на тех мы собрались, изначально это было 16 компаний, сейчас уже 35+, это ведущие, технические заказчики нашего рынка. И мы начали вот этот бардак приводить в порядок, да. Но вопрос возникает, в какой порядок мы его приведём, да? Как мы хотим это сделать?

[5:41]
Хотелось бы так. Но для того, чтобы сделать так, нужно включение всех, да, включение и компаний, тех заказчиков, и больших, и маленьких, и экспертных организаций, и компании подрядчиков, и, собственно говоря, самих инвесторов, которые должны ответить на вопрос, правильно ли мы двигаемся, да, то, что мы делаем, насколько это нужно, и то, что мы делаем, насколько это, э, скажем так, синхронизируется с внутренними бизнес-процессами инвестора. насколько то, как мы обустроим вот этот офис или как хотите квартиру, да? И ведь тоже ещё есть такая важная вещь, чтобы в этой квартире и в этом офисе вещи были названы так, чтобы это было понятно, что стул - это стул, что стол - это стол, что компьютер - это компьютер. Потому что, как мы видим, и об этом тоже сегодня мы будем говорить, есть разночтение, огромное разночтение и

[6:36]
в понимании предметов, вещей и мебели в той квартире и в том предметном поле, в котором мы с вами сегодня собрались и работаем. В том числе есть много непониманий. От этого и возник, в том числе, запрос не на мероприятия, где будут сидеть какие-то большие, уважаемые, важные люди и что-то рассказывать с высокой трибуны. У нас даже в этот раз трибуны нет, да? А для того, чтобы эксперты мы с вами поделились опытом и рассказали о наших успешных практиках, о неком преодолении, решении вопросов даже в ситуации, даже, как говорится, в мутной воде, да. Вот. А что мы уже полтора года делаем? Это, наверное, такие очень важные вещи всем нашим большим сообществам. Тут много чего написано. Я лишь скажу несколько таких суперважных вещей. Наверное, первое - это стандарт, добровольный стандарт деятельности технического

[7:30]
заказчика, который мы с вами создали и который сейчас будет ещё раз обновлён. Выйдет версия 3.0. И нам нужно, чтобы как можно больше вас и вообще в целом наших коллег присоединилось к этой деятельности. дали обратную связь, потому что на основании того, что мы с вами сделаем, абсолютно точно будет сделан соответствующий ГОСТ или откорректирован старый. Ну, то есть это пойдёт в нормативку, и сама система будет возводиться. То есть мы вот эти рамки сделаем. Точно важно нам всем научиться учиться.

[8:04]
И сейчас картина с обучением, она на самом деле очень печальная, потому что есть огромное количество магических курсов за 1.000 руб. о том, как управлять строительством, да, и эти люди потом получают какие-то бумажки, которые предъявляют нам, как работодателям, а знаний за этим не стоит. Да, поэтому возник огромнейший дефицит, а, скажем так, переизбыток людей с бумажками, э, у которых есть там гербовые печати. Но реальных курсов или реальных курсов повышения квалификации программ их нет. Есть классные программы внутрикорпоративные, да, но они закрыты, они недоступны. Они вот, например, доступны коллегам из Русала, да, но они недоступны для внешней аудитории.

[8:50]
Понятно, что компании таким образом решают свои задачи и прокачивают компетенции своих сотрудников. Но сделать классную образовательную большую программу пока не получилось, наверное, ни у кого. Ни у институтов, ни уче центров. Они все разные, да. Поэтому мы тоже над этим работаем. И я думаю, скоро у нас сегодня будет маленький анонс от наших коллег из глав Госэкспертизы, что скоро, скорее всего, мы эту задачу решим. Вот. Э-э, и, наверное, тут есть тоже как бы много разных блоков, а, но вот эти, наверное, два самые ключевые для нас. И поэтому многие спрашивают, знаете, как, э, на тех он такой, ну, сайт красивый, мы-то все такие нарядные.

[9:37]
И иногда люди стесняются коммуницировать, и это на самом деле очень плохо. Поэтому для того, чтобы присоединиться к работе на техо, не нужно, знаете как, не нужно стесняться, да? Нужно просто сделать несколько очень простых вещей. Можно запросить стандарт, который есть, а, и, соответственно, на него отреагировать, и точно ваше мнение, ваш голос будет учтён. Тем более, что в этом году мы, э, знаете, как на тех очень сильно ориентируется на коммерческий рынок. Поэтому нам очень важно, чтобы инвесторы, да, чтобы компании, которые здесь сидят, отреагировали на это и сказали: "Вот мы там, коллеги с вами, вот, вот здесь поправьте, а здесь мы за, а здесь мы против, и мы вместе с вами сделаем такой следующий большой шаг. А подписаться на Telegram-канал тоже важно, тоже важно и нужно для того, чтобы многие потому что

[10:28]
не знают про большое количество наших мероприятий. Поэтому, кто не подписался, подпишитесь. Как мало там совсем подпишитесь. Вот это тоже очень нужно сделать. И если у вас есть какие-либо предложения, пожалуйста, не стесняйтесь.

[10:42]
Я всегда даю свой личный мобильный номер телефона. Вот он здесь указан, есть наши контакты. Вы всегда можете со мной пообщаться, подойти, познакомиться, и мы вместе придумаем, как включить трек вашей компании и деятельности вашей компании в то, что мы делаем. Ещё раз повторяю, мы не делаем какую-то, знаете, как закрытый клуб, ассоциацию всех ассоциаций или ещё что-то. Нам на текущий момент очень важно получить большую обратную связь от всего сообщества. Если даже ваша компания не строит, не является подрядчиком, а, например, является классной юридической компания, которая работает в сфере стройки, вы тоже можете поучаствовать, да, и дать эту и дать обратную связь, потому что вот именно все вместе мы и сделаем то, что мы должны сделать, изменить рынок для того, чтобы он вот из такого состояния превратился в целевое.

[11:37]
Спасибо. [аплодисменты] Тема моего небольшого выступления. Мы знаем, что у нас очень у всех мало времени, выступающих много, поэтому постараюсь также вкратце рассказать про то, что у нас за последние годы жизни получилось и куда в целом мы идём. И, кстати, и в том числе и то, что не получилось, но мы об этом мечтаем. будет несколько картинок, что-то можно фоткать даже. Тема называется Измыльков в прогрессивное будущее. Опыт компании Smart Engниers. Э начну с того, что мы считаем, что и это, наверное, такая ключевой тезис, да, вокруг которого вся как бы работа строится, что роль заказчика в широком смысле в проекте - это не право и даже не привилегия, а

[12:38]
целый комплекс. обязательств. Это немножко перефразированная цитата известного русского великого философа Николая Бердяева, который, правда, про свободу говорил, но, в принципе, оно очень применительно и к тому, что мы с вами и делаем.

[12:55]
Цифра 13. Да, значит, многие знают, что это означает. Почему 13? 13 лет мы существуем, э, ровно, э, неровно, почти 13 лет. В октябре нам будет 13 лет. как компания Smart Engers ээ зародилась, работает, развивается. Мало того, что развиваемся сами, но и активно пытаемся развивать и сообщество вокруг, в том числе. Ээ и эта устойчивость, а мы считаем, что все те, кому больше 10 лет - это компания, которая обладает ключевой характеристикой, устойчивостью.

[13:33]
Несмотря на все те кризисы сложные ситуации, которыми мы за последние 13 лет сталкивались, компания уверенно ежегодно растёт, развивается. И это, мы считаем, наша ключевая, наверное, сила, да, устойчивость ко всем тем сложностям, с которыми нам всем приходится сталкиваться. Цифра следующая 110. Что такое 110? 110, э, человек работает в команде группы компании Smart Engers на сегодняшний день по состоянию на утро 29 мая.

[14:09]
>> Но, но >> ещ, >> да, ещё не вечер, как Максим подсказывает. Да, да, особенно напряклись команды организаторов, да, с учётом того, что презентация не запускалась. Но но я хочу небольшую паузу и сказать им огромное спасибо. Это впервые, когда мы и команда в целом, которая занимается в компании проектами, никакого э отношения к организации конференции не имела.

[14:38]
целиком и полностью. Всё то, что вы видите, всё то, что будете есть, слышать, слушать, фотографироваться, всё заслуга наших коллег, команды, организаторов. Так вот, 110 человек в компании работают, но нас на самом деле не 110, нас на самом деле намного больше. Нас вообще-то 12.000. А по некоторым подсчётам нас просто разные были оценки. Некоторые коллеги наши считали, что больше 15.000. Откуда столько людей? Да, это все те люди, которые работают в проектах, участие в реализацию которых мы принимаем так или иначе, где-то мы контролируем, очень часто мы управляем этими процессами. И наша деятельность как технического заказчика влияет напрямую и опосредованно на работу вот этого количества людей, живых людей. Это поставщики, это проектировщики, это подрядчики и так далее, и так далее. Это большая команда заказчика может быть.

[15:36]
А если я тут просто уже не помещалась, следующая цифра. А если посчитать, сколько же людей в итоге зависит от работы вот этих 110, то там цифр под 50.000. Вот это с учётом членов семьи. Значит, 50.000 человек в нашей стране так или иначе страдают или же радуются от того, как наши коллеги принимают объёмы, как они качественно планируют ээ этапы, как они обеспечивают последовательное там достижение.

[16:05]
вех, который есть в графиках наших проектов. Следующее скажу, что, ну, наверное, тут есть такие классические слайды, где мы показываем, что у нас куча допуско, презентации.

[16:17]
Скажу другое. Мы за 13 лет успели, помимо того, что обеспечить устойчивость развития компаний, ещё успели стать учредителями двух национальных объединений.

[16:30]
Президентом одного из них является Алексей Сергеевич. А это национальное объединение технических заказчиков. А за несколько лет до этого мы успели стать учредителями национального объединения организации в сфере информационного моделирования на ТИМ.

[16:45]
За эти годы у нас появилось два офиса: Москва, Питер, а последний год появился ещё третий офис в Владивостоке. У нас есть свой образовательный центр, который регулярно пишет, готовит книги, проводит семинары, проводит исследования. И в том числе сегодняшняя конференция рук дела, значит, той команды, которая олицетряет собой образовательный центр. У нас помимо этого ещё и появилось за 13 лет большой партнёр появился и целое направление цифровое. Ведь строительство сегодня - это не просто работа и материалы, это совокупность ещё инноваций, да, передовых технологий. И в этой части мы тоже пытаемся не отставать и пытаемся своей работой, своими наработками закрыть одну из ключевых болей, которая имеет место в российской строительной практике. И от решения или не решения, которые зависит жизнь тех вот 12.000 людей, которые

[17:42]
могут получать или не получать оплату за выполненные своей работы. а именно сервис по разработке исполнения документации, цифровой сервис, который о котором подробнее расскажет Ольга после меня.

[17:55]
Вот тут как раз на слайде про это и сказано. Я сильно акцентировать на это внимание не буду. Лучше Ольга расскажет. За эти годы работы мы успели поработать во многих регионах. Почти вся страна, ещё не все 89 субъектов, но почти вся страна. Но пока что это, конечно, круто, да, и мы этим хвастаемся, даже на слайде показываем. Но тем не менее мы очень мечтали в стратегиях, которые писали до этого, что к двадцать пятому году мы будем работать не только в России, но и за рубежом. Пока что мы за рубежом только две, в двух конференциях приняли участие. Ээ да, даже один раз попробовали принять участие в реализации проекта. Почти его запустили, но у нас рыба соскочила с крючка, и проект не состоялся. но не по нашей вине. Но, к сожалению, мы пока работаем только в российской песочнице. Но тем не менее, ээ за эти годы работы получилось ээ

[18:51]
собрать такую целую плеяду красивых логотипов компаний, с которыми мы так или иначе в реализации проектов приняли участие на сумму почти триллион, скажу, почти триллион, но не триллин 725 млрд по состоянию на двадцать четвёртый год. В двадцать пятом году ещё нет цифр. Это стоимость проектов, в реализацию которых мы принимали участие.

[19:17]
Много благодарственных писем. И с точки зрения благодарственных писем скажу, что мы в целом компания, которая не любит ругаться. Мы никогда ни с кем не судимся и очень и очень редко с нами судятся. И это то, что мы пропагандируем. Я про это чуть позже скажу. Находить со всеми общий язык. находить общий язык не только с заказчиком, да, со своим ключевым партнёром, но и со всеми теми участниками проектов, которые мы реализуем. По потому что от этого зависит не только запущенный или незапущенный объект, да, от этого зависит жизнь, конкретная жизнь конкретного человека, который в этом проекте где-то мог быть инженером-сметчиком, где-то инженером-планировщиком, проектировщиком, строителем, прорабом, кем угодно.

[20:04]
Этим всем занимается, как я уже сказал, большая команда, команда Smart Engниes, которая разная, да, честно скажу, разная. И в целом этот картина русская тройка, да, не карточка, которая в метро, да, вот, хотя в метро, наверное, уже не тройка или тройка.

[20:20]
Тройка, э, примерно описывает то, как у нас работа организована. У нас есть разные люди. Есть, которые быстро бегут, есть те, которые не быстро бегут, есть те, которые бегут рядом, а есть те, которые ээ направляют куда надо. И в целом э ээ это нам позволяет бежать со скоростью русской тройки, которая по разным оценкам, могла превышать 50 км/ч. Это почти как современный автомобиль в российских, московских, на московских улицах. Но тем не менее это не то, к чему мы стремились. Мы всё-таки стремимся к большей системности. Мы стремимся к той организации работы, которую показывает команда Формулы-1, когда она может за 6 секунд провести полное техническое обслуживание спортивного болида, заправить бензин, поменять какие-то запчасти, поменять резину. И при этом, как вы видите на фотографии, представлен

[21:22]
на экране, тут больше десяти человек. И эти 10 человек за эти 6 секунд друг ээ с другом не сталкиваются. Никто друг на друга не кричит и не погоняет. Все заняты и при этом заняты так, что за 6 секунд они добиваются вот такого прекрасного результата. Это то, к чему мы стремимся.

[21:43]
Из-за того, что мы к этому стремимся, мы, в том числе, являемся соучредителями национального объдинения технических заказчиков на тех, да, и поэтому мы проводим ту большую работу по попытке систематизировать, описать всё то, что мы делаем. Про это ярко сказал Алексей Сергеевич. Ээ ещё расскажу про наши боли. Вот сегодня у нас в зале представлена выставка прекрасного российского художника, который рисует простройку, в том числе.

[22:12]
Да. И тут тоже показаны картины ээ российских советских художников, которые писали в вторую половину XX века в период развития стройки в Ро в Советском Союзе.

[22:27]
И эти картины показывали, какой был большой бум, да, и отчасти показывают те проблемы, которые были и которыми мы столкнулись сегодня. Это дефицит людей, дефицит кадров. Ээ это большая проблема, с которой мы сейчас сталкиваемся. Как людей нам не хватает. Я вот часто в последних выступлениях говорю, что из-за того, что так много людей не хватает нам на наших стройках, а в основном это российская стройка - это мужская стройка, мы думаем, что скоро женщин будет становить всё больше и больше. Как Алексей недавно считал, у нас и в компании уже, наверное, процентов сколько?

[23:03]
30% >> 30% треть компания - это уже >> причём даже в руководителем, да, даже в руководите, да, это женщины, да, и во многом, наверное, их заслуга все те предыдущие слайды, которые я показывал, да, не вопреки, а благодаря, в том числе. И это, наверное, то, к чему мы идём. Почему я это всё показываю, что, во-первых, дефицит людей большая проблема и для нас, и для, э, тех, э, участников наших проектов. с которым вместе мы строим. И подрядчикам не хватает людей, и проектировщикам не хватает людей. Также большая проблема дефицит самих компаний, живых, здоровых, способных проекты реализовывать. Поэтому я и сказал, что мы почти никогда ни с кем не судимся, но иногда нас привлекают третьими лицами в разборках, которые устраивает заказчик с подрядчиком, с которым они до финиша по какой-то причине дошли не так, как они

[23:57]
планировали. Поэтому, если вы открываете картотеку, иногда вы можете видеть, что мы выступаем где-то участниками судебных процессов. Но если внимательно посмотрите, мы там третье лица, мы сами не судимся. Но так иногда судебные разбирательства случаются. Во многом потому, что ээ сейчас я покажу известную картину. Во многом потому, что я с этой картиной некоторое время назад выступал. Во многом потому, что, к сожалению, на на в российской стройке очень много мотыликов. Что такое мотыльки? Это подрядчики, которые живут короткой жизнью, которые рождаются сегодня и умирают сегодня. Они называются строителями, они залетают к нам на проекты и, к сожалению, к сожалению, могут зачастую не доживать до завершения проекта, до получения ЗОС или до какого-то понятного, объективного конца. Хотя нам очень нужны бобры, да?

[24:53]
Мы ищем бобровку людей, которые или компаний, которые строят, умеют строить качественно, долго, да, их не выкуришь, с ними сложно справиться, да, сложно поломать то, что они построили.

[25:06]
Но, к сожалению, зачастую в России почему-то среди заказчиков появляются горе менеджеры или такие жаркие, горячие менеджеры, которые не пытаются договариваться, которые, к сожалению, ээ отказываются выстраивать конструктивный диалог. Поэтому очень часто у нас выживают мотыльки и не выживают бобры, получается. Хотя нам нужны именно бобры люди, которые компании, которые могут строить качественно, долго и которые могут давать понятные и нужные нам гарантийные сроки 2 года, 3 года, 5 лет.

[25:45]
Этого очень сложно ожидать от от участника стройки, которым строить ещё 2 года, да, а потом ещё 2 года давать гарантию. То есть это компания, которая уже должна быть близка к показателю устойчивости. Но с этим, к сожалению, очень часто бывает тяжело. Наверное, почему вот на фотографии показан известный ээ храм Василия Облаженного, это памятник русской архитектуры. Э сейчас покажу несколько таких картин и скажу, что же их всех объединяет. Он был построен во времена правления Иована Грозного. Там XV век. Чуть позже, чуть позже в на территории современной Индии был построен храм Таджмахал. Э мавзалей, кстати, был построен он потомком ээ Тамерлана.

[26:40]
Практически наш человек, в том числе управлял и руководил этой стройкой, был директором Укса или инвестором, заказчиком, не знаю, как правильно назвать. Но даже в третьем тысячелетии до нашей еры, во времена древней Мессопотамии, вот, соответственно, такого рода сооружения строились, и до сих пор их можно найти на современной карте, в том числе мавзалей, известный в Китае, да, это тоже период до нашей эры. Что эти все объекты объединяет? всех строителей, которые строили эти объекты, так или иначе или казнили, или четвертовали, или же объяснялось это тем, что объяснялось это тем, что они не должны секреты выдавать.

[27:29]
Но мы предполагаем, что дело не в этом было, да? А дело было в том, что такая форма судебных разбирательств, наверное, была. И эта практика из семы веков нас до сих пор сопровождает. К сожалению, даже современные иваны грозные, значит, и потомки Тамерлана, значит, управляют российский в России стройкой, не пытаясь договариваться, не пытаясь выстраивать конструктивный диалог, быстро бегут в суды. И плохое слово, конечно, да, но мочат наших подрядчиков. А нам нужно их вытаскивать. Нам нужно не допускать к проектам те компании, которые не доживают до конца. А те, которые доживают, да, с ними нужно пытаться выстраивать понятную систему взаимоотношений, так чтобы мы не просто доходили до конца и у нас объект строился, но в том числе для того, чтобы все те, кто в этом принимали участие, уходили с проекта довольными. Поэтому

[28:25]
мы, завершая своё выступление, хочу сказать, что ээ формируем очень давно свою большую базу подрядчиков, проектировщиков, поставщиков. И те, кто сегодня в этом зале находится, и те, кто будут потом слушать это выступление. Мы всех призываем находить наши контакты, направлять к нам свои презентации, документы. Мы обязательно будем вас рассматривать, включать в свою базу.

[28:53]
Будем рады вас приглашать на тендеры, которые организует компания Smart Engines в рамках тех проектов, которые мы реализуем. И мы надеемся, что среди вас будут в основном бобры или, по крайней мере, те, которые хотят быть бобрами, да, значит, компании, которые хотят доходить до конца. Мыже со своей стороны обязуемся выстраивать конструктивную работу, создавать доверие, необходимое для того, чтобы мы все с вами вместе вместе с заказчиком доходили до конца и запускали те проекты, которые мы с вами ведём. Их очень много, да, проекта, которым можно гордиться. Для каждого из участников это часть его личной жизни, это часть его истории, та часть, которой хочется гордиться и делиться со своими потомками. Поэтому давайте это светлое будущее строить вместе вместе с компанией Смартненер. Спасибо большое. Я слово дальше передаю Ольге Цыгановой.

[29:55]
>> Да, коллеги, добрый день. А сегодня мой доклад будет о ключевых достижениях сервиса закон в двадцать четвёртом году и о возможностях, которые появятся в сервисе в двадцать пятом. Напоминаю, что сервис Докон - это разработка совместного предприятия групп компании Smart Engers и фирмы 1С. Для тех, кто не знает, что такое сервис - это цифровой сервис по цифровизации исполнительной документации.

[30:20]
Это инструмент ПТО, который позволяет вести учёт, разрабатывать и согласовывать исполнительную документацию. Сервис у нас включён в реестр отечественного ПО, и в нём можно работать по правилам ГОСТ, вести, оформлять исполнительную документацию и выгружать её в XML-версиях документов.

[30:38]
Из наших ключевых. Ровно 2 года назад на этой площадке в мае двадцать третьего года было подписано соглашение между инспекцией гостройнадзора Воронежской области, сервисом Дакон и представителем технического заказчика Воронежской области Емилием Бабаевым компании Стройвизр. И после этого соглашения мы развернули сервис на строительной площадке, подключили всех пользователей, зарегистрировали журнал, а подключили туда инспектора Гостройнадзора. И полтора года мы этот проект вели в электронном виде. Прошли пять проверок.

[31:12]
А с таким, наверное, самым основным нашим, конечно же, успехом- это то, что мы получили ЗОС, получили его за один день и не получили ни одного замечания.

[31:21]
Наверное, это говорит само за себя. Ну и особенно то, что в двадцать пятом году у нас больше нет пилотных проектов в Воронежской области. У нас уже есть проекты, которые мы там ведём.

[31:31]
А также в двадцать четвёртом году мы подписали соглашение с управлением капитального строительства Новгородской области о том, что предоставляем им цифровой сервис закона для их собственных нужд ведения проектов. Но в марте двадцать пятого года вышло постановление губернатора Новгородской области, в котором говорится о том, что вся исполнительная документация при капитальных ремонтах будет вестись в электронном виде. Таким образом, сейчас сервисом Докон закрыты все капитальные ремонты всей Новгородской области, которые ведутся за бюджетные средства.

[32:05]
Этот уже есть какие-то у нас итоги, которые мы подводим. В ближайшее время мы будем, а также масштабироваться на другие регионы, потому что такая потребность есть. капитальных ремонтов много, инструментов, в которых их можно вести, немного.

[32:20]
Ну и, конечно же, не знаю, кто знает, кто не знает, есть система ИСУБ. Это информационная система управления проектами для государственных заказчиков. То есть госзаказчик, когда что-то планирует строить, он подключается к Исупу. И, соответственно, исполнителям работ необходим инструмент для того, чтобы, а, вести журналы, передавать информацию, получать проектную, рабочую документацию через заказчика. То есть вся коммуникация теперь происходит в электронном виде. И для этого исполнителям работ необходимо приобретать сервис внешняя информационная система, другими словами, она называется. И вот сервис Докон в декабре двадцать четвёртого года получил это разрешение на разработку интеграции а к Исупу. В июне двадцать пятого года, буквально уже в течение 2ву недель, мы а доделаем эту интеграцию и готовы будем выходить на рынок. Стоит обратить

[33:08]
внимание, что таких внешних информационных систем на рынке всего две. Мы, получается, третья система, которая сейчас будет представлена. Ну и, конечно, мы не стоим на месте. Мы каждый последний вторник месяце у нас технический департамент что-то дорабатывает, выкатывает обновление. На данный момент мы уже получили большое количество новых специальных журналов работ. Благодаря кейсу Воронежской области мы, э, доделали механизмы подготовки комплектов для получения ЗОС.

[33:39]
Конечно, мы реализовали все XML-версии документов, которые доступны на сайте Минстрой. То есть теперь можно работать а лучше. И лучше он будет буквально с каждым месяцем.

[33:52]
Вернёмся сюда. Здесь не закончу, потому что хочу сказать большое спасибо всем нашим заказчикам, клиентам, а, кто уже подключился к цифровому сервису Докон и сделал свой выбор в пользу ведения исполнительной документации в цифровом виде. Ну, а также наших партнёров, кто нам помогает, поддерживает и продвигает вместе с нами этот продукт. Что мы ждём в двадцать пятом году и над чем сейчас активно работаем?

[34:19]
Как вы знаете, большинство продуктов, и, наверное, все продукты, которые вы встречали на платформе 1С, они разработаны на 1Спредприятии 8.3. Так вот, в январе двадцать пятого года 1С анонсировал, что теперь доступна новая версия платформы, на которой сервис Дакон в ближайшее время также перейдёт.

[34:37]
Как она сейчас выглядит? Вот здесь представлена. То есть постепенно разные странички, разные варианты мы будем переводить. Будет удобный лаконичный интерфейс, всем понятный. Вернёмся назад. А удобный, лаконичный интерфейс, всем понятный.

[34:51]
Каждый пользователь самостоятельно сможет настраивать под себя даже разные темы. Может, может работать светлый, может работать в тёмный. Также система будет адаптирована под разные экраны, что тоже удобно. С разных там устройств можно будет работать сервисом Докон.

[35:08]
А также понимая основную боль, почему многие не могут перейти, да, на цифровую исполную документацию, а как команда к этому отнесётся, а долго обучаться и так далее. Мы это понимаем, со своей стороны всю возможную поддержку оказываем, но чтобы поддержка была быстрее, мы смотрим в сторону искусственного интеллекта. У нас уже разработан чат технической поддержки с искусственным интеллектом, который сейчас пилотируется. Пока внутри нашей группы компании в ближайшее время уже подключим клиентов. Что здесь стоит отметить? А он пока подсказывает, то есть к нему можно задавать вопрос, он доступен 24x7. Не каждый человек так сможет. Пока он забирает оттуда ответы из инструкции. инструкции и то, что мы ему показываем. Чем больше клиентов, пользователей к нему подключатся, тем больше, а, конечно, ответов на все

[35:55]
возможные вопросы он будет знать. Это первое. Второе. Мы хотим, чтобы наш искусственный интеллект и понимал ещё логику ведения процесса, а, в сервисе Докон, чтобы он не просто мог тебе отвечать на вопрос, но и понимал, на какой стадии строительно-монтажных работ ты находишься и как тебе конкретно, как пользователю можно будет помочь.

[36:14]
Ну это вот как раз, видите, мы вот тестировали его, задаём ему разные виды вопросов, он нам на них быстренько отвечает, мы его даже хвалим. А также м есть большое количество проектов, когда заказчики не сразу понимают, что нужно вести цифровую исполнению документацию.

[36:31]
И приходят к нам, когда возникают проблемы, и говорят: "Вот мы прошли такую-то стадию строительно-монтажных работ. Подскажите, пожалуйста, что нам делать?" А, ну что делать? Конечно, можно внедряться, потому что по ГОСТу можно перейти на цифровую исполненную документацию с любого этапа, но тем не менее остаются комплекты, которые уже были на бумаге. Остаётся вопрос, что с ними делать. Первый вариант- сканировать. Сканы складывать в докон, что неудобно, потому что все план графики и план факты мы не получим.

[37:00]
Соответственно, второй вариант. Мы берём комплекты и двух людей сажаем, и они начинают ручками перебивать это всё, соответственно, к нам систему, чтобы мы получили полный этап цифровизации. Здесь также будет искусственный интеллект, то есть можно будет отсканировать документы, акты, например, те же самые сертификаты и так далее, и он, соответственно, сам тебе загрузит это всё в систему. А таким образом процесс перехода на любом этапе будет намного актуальней, но мы советуем про это даже и не знать и начинать самого начала строительно-монтажных работ. Мы знаем, что в отделе ПТО большое количество инженеров у нас времени у этих инженеров уходит на то, чтобы взять сертификат, перепечатать его, обязательно сделать в нём ошибку, потом вернуться к этой ошибке, ещё раз исправить и много-много всего. Материалов на строительную

[37:49]
площадку приходит очень много. И что с ними делать? Сейчас мы работаем над разработкой искусственного интеллекта, который поможет с помощью сканирования или мобильного телефона, наводя камеру, он будет понимать, какие данные ему необходимы для отражения поступления материалов. Таким образом, мы не будем терять какие-то паспорта, сертификаты, наши комплекты будут полные, и мы будем сразу видеть, а, соответственно, какие материалы у нас есть.

[38:18]
>> Мы долго от этого отталкивались. Я бы не хотела даже это показывать. На самом деле мы вообще всегда говорили, дашборд - это как бы не про нас. Мы такой инструмент, чёткий, понятный, как один из бухгалтерии. Всем же понятно, зачем она нужна. Можно всем делать в Экселе, почему нет? Сдаёте отчёты, делаете счета, счёт фактуры, но все, каждый бухгалтер всё равно сидит в 1С. А и мы как бы шли по этому пути очень долго, но понимаем, что всё равно есть компании, в которые цифровизация есть не полностью.

[38:47]
нет других цифровых решений, в котором есть разные мониторинги. Поэтому мы сделали и сейчас уже разрабатываем активно. Сейчас у нас, кстати, рабочая группа над этим работает. Какие ключевые показатели нужно вывести по исполнительной документации, а особенно по цифровой исполнительной документации.

[39:03]
Казалось бы, такой простой вопрос, вы не поверите, мы 3 месяца еженедельно почти собираемся. Мы спорим, спорим, спорим, потому что тут же нужно понимать не только логику отдела ПТО, но и логику цифрового отдела ПТО, да, что конкретно мы можем показать. Ну вот здесь коротко представлено. Если кто-то захочет, может к этой рабочей группе подключиться. Мы тоже будем рады новому мнению.

[39:26]
Ну и, соответственно, всё, что вам ещё будет интересно о сервисе Докон, мы сможем рассказать вам сегодня на стойке. Напротив стойки регистрации у нас представлен стенд групп компании Smart Engers. Мои коллеги, в том числе из технического департамента, тоже сегодня здесь со мной. Ну а на сайте представлена более подробная информация о нас, и можно запросить демонстрацию демостнд. Всем спасибо и плодотворного дня.

[39:53]
>> Я хотел бы пригласить Константина Акимова, управляющего партнёра АПД с темой "Эффективное строительство. Сегодня современные инструменты управления ключевыми параметрами проекта. У нас, я так понимаю, времени много поводу управления проектом. У нас, наверное, мы там с коллегами ещё обсудим по поводу какого-то, наверное, отдельного курса для такого более системного охвата всех аспектов управления. То есть я бы перефразировал один из заголовков из тьмы веков. Я бы сказал бы из нимы без времени последнего времени возврат к порядку.

[40:28]
И уже опираясь на, как говорил там Ньютон, никогда бы не заглянул так далеко, если бы не стоял бы на плечах гигантов. Вот нам нужно обратно встать на плечи гигантов и уже добавлять свои 3 копки. Так вот, чем мы занимаемся? Мы строим красиво, дорого, очень качественно, быстро и продаём быстро.

[40:52]
>> Так, оно всё пролистаю всю эту лирику. Вот. Значит, что характеризует настоящий момент? Всем известные вещи: ээ, повышенная ключевая ставка, скажет, запредельная ставка, непредсказуемый рост себестоимости, дефицит квалифицированных кадров и подрядчиков.

[41:07]
Всем понятно, с каким из этих факторов мы можем э бороться? Ни с каким. Это, в общем, сегодняшние данности. В принципе, э на что мы можем повлиять? Классические, ну, тройка, что из себя представляет проект, всем известно. Это классически три параметра: бюджет, срок, качества. считается, что все три должны как-то соблюстись или быть в каком-то балансе. На самом деле, мои учителя, и я долгое время утверждал, что единственный важный ключевой параметр - это срок.

[41:35]
Когда-то это воспринималось дискуссионно. Сейчас уже, наверное, ну, с учётом ключевой ставки, наверное, вопросов больше не осталось по этому поводу. Мы понимаем, что если мы не выдерживаем сроки, у нас летит бюджет.

[41:47]
Когда у нас летит бюджет, у нас полетело качество. Если мы не следим за качеством, у нас полетели сроки, ну, сроки сдачи и так далее, и у нас, соответственно, полетел дальше и бюджет, и так далее по кругу. Так вот, с точки зрения фокуса, на что мы с вами можем повлиять- это, соответственно, на сроки. Что у нас определяют сроки? Там сейчас не будем там глубоко в теорию уходить по поводу критических путей, цепей там и так далее и тому подобное. Наша задача, чтобы стройка шла быстро.

[42:15]
обычно грешат на не те у нас подрядчики, не тот технадзор, не тот ещё кто-то, не и так далее и тому подобное, что те подвели, архитекторы, конечно, подвели.

[42:27]
Ключевую роль в управлении проектом и в скорости проекта, конечно, представляет из себя заказчика. Папа, мой большой строитель, утверждал, что нет плохого подрядчика, есть там как бы повежливый некомпетентного заказчик. У нормального заказчика плохого подрядчика и не должно появиться. Вот и мы как раз вот, ну, плотно работаем с компанией Смартнженерс. Вот у нас в этом смысле самое что-нибуд полное взопонимание. И поэтому, в общем-то, и результат говорит за себя. Теоретически заказчик с подрядчиком, они не антагонисты.

[42:57]
Подрядчику, в принципе, выгоднее как можно быстрее закончить работу, получить свои деньги и уйти, то есть вот получить максимально максимально денег на свой ресурс. Поэтому, в принципе, если всё готово, если проектная документация готова, если договоры все подписаны, если авансы все перечислены, если материалы все на месте, если заранее проработали параметры, то есть все ППРы, параметры качества, как как будет приниматься ээ точно, то есть понятно, что чем точнее задание, тем лучше. Если все эти факторы есть, ещё делать подрядчику уже на на стройке происходит симфония труда. Кажется, что управлять стройкой всегда это такой прямо одище с утра до вечера заседания, протоколы и так далее, крики, упрёки там, и так далее. Но если эта работа по подготовке, мы её называем работа подготовки, сделана правильно, своевременно, в офисе, ещё тихо,

[43:51]
спокойно, но заблаговременно, тогда настройки происходят. Вот то, что называется симфония труда. Неожиданно всё как-то строится. Э-э, и не надо делать 90% усилий, которые мы делали, когда этого не понимали. Потом, э, мы все знаем, что любой, эээ, график, в принципе, имеет, э, то есть вот какой бы у вас ни был график, он всё равно не сложится. Э вы всё равно опоздаете, потому что понятно, что на каждом этапе заложены буферы. Каждый подрядчик, будучи профессиональным, компетентным, он хочет быть надёжным, он закладывает целый ряд вещей, которые он знает заранее, не выполнит заказчик. То есть 90% задержек, ну там я бы сказал 99% задержек, э, связанные со строительством, а почти всегда связаны с работой и заказчикой, с подготовкой. Вот он знает, что сначала этого не будет, потом того не будет, потом это опоздает,

[44:42]
потом какой-то смежник опоздает, потом что-нибудь не так будет с документацией. Поэтому они закладывают этот буфер, и каждый закладывает какой-то буфер. Какой бы вы буфер не заложили, э, ну, естественно, хоть сколько-нибудь приемлемо для заказчика. То есть он закладывает столько, сколько ещё у него прокатит, вот, более-менее по контракту и так далее. Вот эта вот торговля. Но сколько бы вы не заложили, обязательно случится что-то в каждом пятом, втором, десятом, пускай это вот. И, э, обязательно будет опоздание, и график сдвинется. При этом, если вдруг какая-нибудь работа будет сделана раньше, то есть, если вы всё клачаством подготовили, всё будет сделано, эта экономия никак не используется. Это называется закон окопления отрицательных отклонений. отрицательное отклонение.

[45:23]
Вот этот закон просто обуславливает обязательное стопроцентное опоздание. Поэтому, что в этой ситуации делать? Помимо того, что я сказал, это максимальный фокус на своевременные подготовки, причём подготовки какой? Ээ такой, ну, just in time, так сказать, вовремя. Это чисто такая теоретическая вещь. На самом деле вы мы все знаем, что ничего не бывает вовремя. Бывает либо раньше, чем надо, либо позже, чем надо.

[45:48]
Теперь с точки зрения раньше, чем надо, что-то случилось. Ну, привезли материалы, заключил договор, аванс чуть раньше перечислил и так далее. Если вы делаете раньше, чем надо, э, что чем теоретически, какой вред от этого? Ну, теоретически как-то завязанные ресурсы, которые как бы там капают насколько-то, но позже, чем надо. Это все ресурсы, вовлечённые в проект. Всё это, всё это начинает стоять, всё уже потрачено там и так далее. Поэтому, условно, всё должно быть раньше, чем надо. И график, который, на который вы ориентируетесь с точки зрения графика выполнения работ, должен быть очень оптимистичным. Ну вот сейчас не будем говорить там в деталях, насколько оптимистичны. Мы поэтому есть там технологии специальная там и так далее. Но он был должен быть достаточно оптимически, чтобы дать хотя бы шанс тому, кто случайно сделает быстрее,

[46:36]
чтобы следующую работу начать чуть раньше. Вот. И тогда какая-то работа опоздает, какая-то работа закончится чуть раньше. Есть высокая вероятность, что мы закончим вовремя. Вот. И не потом. Более того, ну там существует тоже технологии, когда вы отслеживаете там все эти запасы, вытаскиваете, перекладываете в конец буфера, потом смотрите по срокам потребления буфера и приблизительно понимаете и принимаете корректирующее воздействия в начале, то есть по ходу проекта. То есть мы, когда ведём наш проект, бывает там, ну, мы первые 20%, может быть, критического пути прошли, мы уже понимаем, мы, ээ, насколько мы опаздываем и какого рода корректирующее воздействие необходимо сделать, чтобы вернуться обратно на рельсы. А, и, э, эти действия могут быть разные. Что-то ускорить, что-то запараллелить, от чего-то отказаться.

[47:24]
Потому что мы понимаем, что ну, есть компании в нашем сегменте там строительном, у которых это, ну, я бы даже сказал, почти нет компаний, которые у которых это не проблема. Э, у некоторых компаний крупных количество рекламации, штрафов и задержек, то есть всё, что с этим связано, отнимает больше половины прибыли всей. То есть, может быть, просто меньше трави, то есть теоретически поборов это, они могли, ну, можно было бы зарабатывать те же самые деньги в два раза меньше строя или в два раза больше зарабатывать, ну, там и так далее. Так вот, заблаговременная готовность, залог бесперебойной реализации проектов. Ну, и тут некоторые элементы, понятно, что их больше. Мы там даже так вот по направлениям их там выделяем семь.

[48:07]
Дальше в проекте очень важно принимать решение вовремя. И мы с вами знаем, что единственное постоянное, что есть в наших проектах - это неопределённость.

[48:17]
Вот всё мы принимаем, все решения мы принимаем, и к этому надо относиться спокойно. Это это специфика нашей профессии. Каждый раз, принимая то или иное решение, мы в большинстве случаев не знаем о его стопроцентной правильности. Даже у профессиональ очень профессиональных команд надо все себе все понимать, что где-то у очень профессиональных команд правильные решения, безупречные, лучшие. Мы принимаем там 70% случаев, в процентах двадцати так называемые 25 suboptimal, то есть могло быть и лучше. Вот. Ну это потом мы узнаем со временем. И процентов пять откровенно ошибочных. Вот по поводу вот этих вот собоптимул мы можем всё время, то есть когда существует тут ещё очень важная корпоративная культура, если всё начинается с головы. Если мы наказываем людей за вот эти вот собопним, неправильные решения, точнее

[49:08]
не не идеальные решения, они никогда не будут приниматься вовремя. Мы соберём комитеты, мы соберём там 12 там подписей вице-президентов, ээ сделаем какие-то многосложные какие-нибудь тендеры и так далее. Вот это практически, ну, смысл которых является размывание ответственности. То есть в результате там, я помню, смотрел, ну, идиотские решения, совершенно дурацкие планировки и так далее. И по 12 подписей вице-президентов. Кто отвечает? Никто.

[49:36]
Все подписали. И также по по закупку чего угодно, что касается. И потом каждый раз думает. То есть, если нам нужно принять решение, а для того, чтобы всё было вовремя, как я сказал там на стройке, мы должны купить, не знаю, кирпич сегодня в пятницу. Вот сегодня у нас четверг, извините, в четверг. Тогда, значит, нужно принимать его в четверг.

[49:55]
лучшее из имеющихся. Это не значит, что, то есть вот первого попавшегося, это значит выделить время на это, разумная проработка квалифицированными людьми, потому что квалифицированных людьми ещё у на мы работаем в обстановке такого тотального недоверия. У нас мы профессиональным людям не доверяем. Мы назначаем проверяющих на них, на проверяющих проверяющих ээ и так далее подразумева. То есть, если мы не верим этому человеку, надо его просто уволить.

[50:20]
А если мы его не увольняем, значит, надо дать ему шанс принять решение и понести ответственность. И наоборот, человек, на котором там иерархия принятия решений, он, соответственно, никакой ответственности не понесёт, даже будучи коррумпированным и так далее. Ну все же подписали, все потом засунут это под сукно это решение. Вот поэтому, если нужно принимать решение на кирпич в четверг, значит, надо принимать лучшее из имеющихся. Вот. Потому что теоретически, ээ, знаете, не, ну, есть вероятность, что в понедельник мы узнаем, что кирпич можно было купить на 10%, 5% выше.

[50:53]
Совершенно не значит, запросто может быть ничего страшного. Но с точки зрения количества, мы же принимаем тысячи решений, вот количество принимаях решений, мы понимаем, что если вот эта политика существует, значит, мы глобально теряем такое количество времени, что ни одна экономия на вот этих вот этих 5% не стоит и близко. и так далее. Мы теряем месяцы, годы, выковыривая какие-то там 3 копейки. Ещё с точки зрения, опять же, принимаемых решений, есть такая расхожая фраза, всем известная: "Лучше с дураком потерять, чем вернее, с умным потерять, чем с дураком найти". Вот она такая вот, ну, я бы её перефразировал: "Лучше сом с умным потратить больше, чем с дураком сэкономить". Потому что мы все знаем прекрасно, что те, с кем мы экономим, так называемые, мы потом, оплёвываясь, тратим в 10 раз больше и всё равно

[51:47]
получаем дурацкий продукт. Поэтому с той то, о чём говорил Хусейн, о том, что с теми компаниями, которые долго работают, которые выжили, у которых есть технологии, естественно, они понимают все риски, у них есть инженерный состав, так, они не могут быть дешёвыми. И поэтому мы приходим к к следующему пункту. о том, а как, собственно, их выбирать. Вот эти пять, э-э, пунктов, они, то есть, написаны кровью. И если вот каждый для себя эту схему, они, очевидно, для большинства для вас известны, просто последовательность принципиально принципиально важна. Что первое подробное техническое задание, техническое задание абсолютно ключевое, что если ты не знаешь, что ты хочешь, ты никогда не знаешь ничего страшного, сам себе скажи: "Я не знаю". Найми профессиональных людей, которые тебе всё правильно опишут и так далее. Значит, с

[52:36]
точки зрения э-э технического задания мы с вами знаем три типа работ теоретических. Первую, которую мы знаем, что и сколько. Второй тип: мы знаем, что ночно не знаем, сколько. Э достаточно ввести единичную расценку. И третье, то, что будет касаться потом сотен допников, тыся мы пока не знаем, что и сколько. По этому поводу тоже нужно принять какое-то решение заранее, чтобы не решать это на на площадке, потому что потом не ваши сметчики, ни сметчики вашего заказчика, не будут бесконечные дебаты, у вас превратится вся стройка в ад, если у вас не будет автоматического принятия решения, пускай даже часто невыгодного для вас в моменте по каким-то отдельным вопросам. Так вот, поэтому техническое задание - это абсолютный ключ. Второе, квалификационные критерии. Это тоже принципиально. Вы должны описать, кто ээ может вами рассматриваться. Это,

[53:29]
соответственно, диктует техническое. Кто мог вот это сделать в устано успешно, у кого есть вот этот успешно, кто может это показать. Те же люди, те коллективы и так далее. Мы не разговариваем с теми, кто не может продемонстрировать, что он в состоянии выполнить эту работу, потому что потом будет там многие искренние люди заблуждаются, они считают, что я смогу, я здесь подтянусь, там мамой клянусь там, а потом говорит там: "Не трогайте мою маму". Вот так вот квалифилиционные требования не надо собирать со всех и пеших, иконных, все, кто хочет и так далее. Это просто, ну, во многих для большинства из вас, естественно, это очевидно, но, но, но на практике получается так: мы слушаем чёрт знает кого. Профессиональные люди говорят 100 руб., непонятно какой-то проходимец говорит 10. И это тебе смешивает всю картину, особенно в глазах

[54:14]
начальства, там, инвесторов, э, и так далее. Вот эти 10 не должны прозвучать. Вам не чем разговаривать с ними. Следуе формирование полуучастников в соответствии с этими квалифици квалификационными критериями. Потом, э-э, условия договора до цены нужно, мы все знаем, выигрываем тендер, после этого договариваемся бесконечно о договорах и так далее. А я считал не так, а авансы были, а гарантии там не было и так далее. То есть вам должны, вы должны с ними обсудить. Может так случиться, что под вас договор просто никто не выйдет. Тогда вы смягчаете какие-то критерии, ищете компромиссы. Опять же, с профессиональным пулом их будут единицы.

[54:49]
Они там не десятки, не сотни там. Иногда просто, как говорит там, когда ты после смерти Гандии поговорить не с кем. Так вот, бывает больше бывает один-два и поговорить больше не с кем. Ну и прекрасно. Ээ тогда с ними можно нормально обсудить. А после этого мы просто спрашиваем цену. То есть у нас идёт длинный достаточно длинный качест тщательный э поток, в смысле процесс. И после этого сам непосредственно конкурс приходит там в один день. Это 10 руб., этот 12. Мы говорим, спрашиваем у того, у того, который 12, а может за девять?

[55:19]
Не могу. Выигрывает 10. Всё. И потом, э, последний вопрос, который коснулся, потому что формат не предполагает такого глубокого серьёзного разговора, это вопрос качества. Классически считается, что скорость и и качество антагонисты.

[55:33]
Мы все понимаем, что, конечно, нет. Если вы делаете всё набело, значит, вы делаете быстро с самого начала. Если вы делаете лишь бы быстро, вы всё равно не закончите. И вы делаете всё равно долго.

[55:46]
по качеству. Поэтому качество абсолютно комплементарная вещь. Поэтому, если вы хотите действительно заканчивать в срок с передачи, неважно чего, квартиры, объекта, коровника, кого уж чего угодно, вы должны чётко для себя понимать, что качество - это ваш фокус по достижению скорости. Вам вам необходимо, а занимаетесь просто качеством, ну вот это, конечно, вы автоматически делаете быстрее как раз с теми с кем надо. Ну это понятно известны деминга. Тут можно, каждый из этих пунктов требует прямо такого интересного, глубокого погружения. Дальше, э, роль строительного, э, контроля в обеспечении, э, качества проекта. Обычно считается, что технадзор является как таковой гарантом качества. Конечно, нет.

[56:31]
Это ОТК на заводе. Это просто фиксация качества наших процессов внутри. Плохой технадзор может закрыть глаза, хороший технадзор может просто заблокировать стройку, потому что ничего здесь хорошего нет. И вы тогда сами уговариваете технадзор закрыть глаза, а потом говорит, что он какой-то не такой и так далее. Так вот, интеграция технадзора в самое начало, в вот в тот в тот вот в техническое в описание, в договорную работу, в проработку и так далее является ключом. А потом он просто зафиксирует, удалось, не удалось. Наша задача не поймать того, кто сделал плохо, а не дать ему сделать плохо. А для этого как раз соответствует, вы говорите уже, если по той вот цепочки с профессиональными людьми, о знакомых им вещах, о нормальных сроках и так далее, и у вас это просто происходит по-человечески, так далее. И в

[57:18]
результате вот это дорогое как бы строительство с грамотными людьми, с грамотными подрядчиками оказывается самым быстрым, соответственно, самым дешёвым, потому что по сравнению с этой ключевой ставкой, она в состоянии разовить просто любой проект. ээ уже через полгода, через через год те времена, когда было 10%, 7-12, воспоминаются сейчас просто как какая-то райская ситуация. Так вот, если мы этим занимаемся, мы тогда заканчиваем быстро быстро и не успеваем э обогатить наши банки. Вот. Спасибо большое за внимание.

[57:51]
[аплодисменты] Хотел в двух словах сказать про Константина Владимировича, кто не знает. Вот мало того, что великий архитектор современности, да, который уникальный вещь в России и он, и его команда, компания ПД построила, и мы все ей можем лицезреть, ээ, он быстро пролистал, назвал это всё лирико, но на самом деле, >> да, это уникальные вещи в Москве, в Питере и проекты и в других городах, в Сочи реализуются.

[58:23]
И хотел сказать, что он мало того, что великий архитектор ещё и такой с академическими знаниями управленец, да, который может там много говорить и, наверное, был бы хорошо какой-то семинар провести, чтобы не в режиме 10 минут, да, мы внимательно вас послушали бы. Я ещё хотел сказать про него, что как мы с ним познакомились когда-то давнымдавным-давно, значит, один наш большой заказчик, владелец компании, для которой мы оказывали услуги, значит, пришёл к нам, сказал, что хочет купить некую площадь и попросил нас провести экспертизу. Мы выехали, провели экспертизу, написали отчёт, и через какое-то время на нас вышла компания, которая управляла этой стройкой или там была девелопермен проекта, это была компания ПД. Я думал, что нас сейчас будут ругать, сказать, что вы тут пишите, что это за замечание. А вместо этого ээ

[59:11]
компании АПД, вот их приверженность качества, да, я хотел бы подчеркнуть, они нас попросили проверить и другие площади, то есть другие апартаменты. говорит, можете вот так же, как вы провели здесь, только в X5, да, с точки зрения внимательности проверьте другие объекты, в том числе. А потом нас пригласили, они в проект, который начинали строить, сказали, что мы хотим, чтобы с самого начала был максимально внимательный контроль за всеми процессами, которые в этих проектах там происходят. И это почерк абсолютно нетипичный для российского девелопера, но который есть в компании ПД. И во многом, наверное, поэтому получаются такие шедевры, которые мы видим. И завершая, хотел бы короткий вопрос задать. Вы там треугольник показывали, срок, качество, стоимость. Вот срок, есть ли скорость?

[1:00:00]
Это одно и то же. Скорость и срок - это первая часть вопроса. Вторая часть вопроса посвящена, э, скорости, да. Вот скорость строительства, ээ это, наверное, ключевое, что вы сказали, ваши учителя вам говорили фокусироваться на сроках, в том числе. А при этом подготовка этой симфонии, да, она же тратит много, как это требует большого времени. Вот нужно ли спешить подготовке так же, как спешить на этапе стройки или тут надо не спешить тормозить, чтобы вот потом бежать очень быстро?

[1:00:37]
>> Вот. >> Ну спасибо за вопрос. Спасибо за добрые слова. Ээ ээ, постараюсь коротко. Э срок, да, и скорость приблизительно одно и то же, собственно, одно и то же. Э когда с точки зрения подготовки, как я сказал, подготовку нужно делать заблаговременно, качественно и так далее, ну, по той технологии, какой нужно, и в этой самой подготовке точно также принимать быстрое решение. Я бы, собственно, поэтому время этому уделил, потому что можно так затянуть свою подготовку, что превратиться в то же самое, как обычно, стройка уже началась, скорее бы скорее выйти на котлован и так далее. А мы продолжаем там готовиться, думать, размышлять, переваривать и так далее. Да, сделали, допустили свои ошибки, провели анализ, на следующей стройке учтём. Вот этой рефлексией ээ и самое не нужно не нужно заниматься.

[1:01:25]
Спасибо. Так, собственно, и рождается опыт. Поэтому и общаться надо с теми, кто уже по сути любой опыт - это набор предыдущих ошибок. Надо не бояться их делать. Ээ, в любом случае эти ошибки будут, как я сказал, существенно меньше, чем опоздание проектов, штрафы, проценты и так далее и тому подобное. Вот.

[1:01:42]
Спасибо. >> Андрей Лебедев, директор инженерно-строительного дивизиона компании АО RУalменеджмент с темой своего выступления: "Управляемый полёт, фокус на ранней стадии проекта". Андрей, вам слово.

[1:01:56]
>> Да, коллеги, добрый день. Очень рад всех видеть, приветствовать. Спасибо, что приглашаете. Ээ, Алексей Хусейн, вам отдельное спасибо, да, за ваш вклад в развитие э в России службы технического заказчика, потому что, ну, действительно, это, ну, сейчас без этого никуда, да. И если говорить по-простому, для чего нужен технический заказчик, да, у нас вот есть ээ не очень хорошие подрядчики, да, и очень гордые заказчики. Так вот технически, да, заказчик должен между ними нивелировать.

[1:02:30]
Частично я посмотрел на презентации коллег, будет несколько перекликаться, когда был запрос от организаторов, что рассказать, показать, а в нынешней турбулентности, когда мы вообще не понимаем, там куда идём, что нам нужно строить и для чего, а деньги там самый дорогой ресурс. То есть очень многие проекты сейчас в промышленном строительстве поставлены на паузу. А что сейчас делают заказчики, инвесторы и так далее. То есть этот неуправляемый полёт там какой-то пике или идём по приборам.

[1:03:00]
Здесь действительно для а грамотных заказчиков инвесторов это всё-таки возможность. И мы идём по приборам. Стандартная диаграмма, да, вот коллеги показывали железный треугольник, он здесь тоже есть, но я несколько расширил. То есть первое - это инвест идеи, то есть для чего нужен этот инвестпроект и где находится потребитель. В нынешних условиях потребитель у нас, ну, либо сильно изменился, сместился, так сказать, с Европы в Юго-Восточную Азию, изменились требования к конечной продукции, поэтому здесь в рамках проектов, реализации проектов должны этим тоже нивелировать. Деньги в нашей российской действительности. Здесь два, вот уже упоминалось деньги и сроки.

[1:03:46]
деньги нашей российской действительности стали, а, чрезмерно дорогим ресурсом. А у нас они измеряются двузначными значениями, то есть 25 плюс, но выход есть, надо искать дешевле. Ну и, как говорит наш современник, деньги есть, но не в России. А другие компании, кто собираются, ну, скажем так, инвестировать всё-таки в развитие своих производств, находят деньги с однозначным числом процентов в Юго-Восточной Азии, на Ближнем Востоке. Говорю это специально, очень сильно аккуратно и абстрактно, потому что, ээ, деньги любят тишину. Вот. Но деньги есть. Второе - это длительность проектов. Их нужно действительно очень сильно сокращать, потому что опять же, да, если мы говорим про промышленных строителей, у нас обычно проект - это 3 года плюс. В девелопере там всё существенно попроще.

[1:04:43]
С точки зрения оборачиваемости это там год-полтора, но для уникальных проектов может быть два. Ну всё равно меньше, чем промышленное строительство. Так вот, в промышленном строительстве за 3 года по нашим ставкам ты себе делаешь каx X2.

[1:04:56]
Это просто неприемлемо. Вот, поэтому нужно смотреть, первое, где, а, более дешёвые деньги. И второе, сокращать длительность проектов. Это можно сокращать за счёт блочки, то есть максимально уходить в блочку и делать принцип LEGO, а, уже на сайте, когда оно приходит в монтаж. И, э, Smart Fast Trck. Об этом покажу на примере.

[1:05:20]
Вот с точки зрения, например, образования и вкладывания в образование, многие компании тоже сейчас этим занимаются. У нас в Русале мы в конце прошлого года стартанули нашу проектную академию для Русала NП. И, кстати говоря, Алексей Никитин принимал там участие, как Smart Engнеers, рассказывал кейсы, ну, для чего нужен технический заказчик, да, и что с этим делать.

[1:05:43]
Поэтому из лайфхаков пользуйтесь. А здесь показан создание ценности проекта. Можете найти это статистика IP, как говорится, сори за англицизм. Опять же сори сказано не русским словом. Фокус, как я уже сказал, сейчас те проекты, которые приостановлены, стоят на паузе, это хорошая возможность сделать дополнительную ценность для проекта на ранних стадиях, пока они не перешли на стадию реализации.

[1:06:15]
А вот этот stage gate process мы сейчас прописываем в нашем национальном стандарте. Я являюсь лидером российского объединения развития направления и проектов в России. У нас есть определённая синергия с ассоциацией на тех. Собственно, мы друг друга там консультируем и дополняем. Так вот, stage gate process, который мы вводим, это как раз мы говорим, что, ребята, время непростое, давайте смотреть, создавать дополнительную ценность на ранних стадиях проектов. Говорили про какие-то шаблоны, темплейты. Вот, пожалуйста, если найдёте в открытых источниках, хорошо, но лучше тогда заниматься Гуглом, а не Яндексом. Это стандартная схема Stage Gate процеса Shell, а, начиная от ранних стадий до стадии реализации. Причём она прописана, э, с точки зрения набора команд, э, какие должны быть метрики на каждой из стадий, э, кто принимает решениние,

[1:07:18]
входы-выходы там по по каждой стадии. Обычно то, что сейчас делают предприятия, предприятия берут, ну, так сказать, такой шаблон и плюс-минус подгоняют А под задачу отрасли, Б уже конкретно под своё предприятие, в котором работают. Частично мы его прописали в в нашем стандарте верхним уровнем. Это вот выкопировка с нашего стандарта.

[1:07:44]
Причём именно в стандарте мы сейчас вводим понятие пред FID. Вот на этот слайд, да, где чётко вот вверху жёлтым написано frontloading, да, и value realization. Ээ, предыг проектной команде выделяется какое-то небольшое количество денег на существенно лучшую проработку проекта, чтобы проектная команда ушла в зону А и максимально, например, из зоны BC поднимала проект в зону А, создавая её дополнительную ценность.

[1:08:17]
Если вдруг по каким-то причинам проект этот не полетит, да, понятно, эти деньги, а, должны списываться на убытки. Убытки в компаниях у нас никто не любит.

[1:08:26]
И, собственно, именно поэтому не все компании идут на принятие решений на предфID, чтобы выделить какой-то определённый капекс, наиболее рисковый капекс, который под, если проект не полетит, должен быть списываться на убытки. Но тем не менее, да, мы это сейчас вводим, прописано это в стандарте. Более того, ну, например, у нас по компании RUS мы тоже сейчас для себя, а, сделали процедуруate процесса совместно, а, с нашим, а, финансовым дивизионом. Такая хорошая коллаборация получилась. Причём верхнеуровневая процедура там первого уровня, она корпоративна и ею владеют и заведуют там финансовая дирекция. Мы для себя сейчас для уже для наших проектов будем разрабатывать существенно более детальный stage process а второго уровня. То есть, если посмотреть вот на этот слайд, э, который с шелом, условно говоря, там прописан, у нас он будет

[1:09:23]
прописан, ну, раза в четыре более детально уже для нас, для второго уровня. А что ещё для финансового моделирования? На ранних стадиях обязательно сейчас нужно делать ФМ-модели. Это такая, сказать, обезвченная FM-модель. Но если посмотреть на пункт номер шесть, всем желаю такой ар.

[1:09:45]
Просто очень хорошийр. Вот всем желаю такой, чтобы был у всех. А тоже мы сейчас себе у себя в Русале внедряем эту практику с точки зрения финансового моделирования, как будет смотреться ФМ-модель при разных условиях. Сдвижка графика, какие-то новые водные и так далее.

[1:10:03]
Причём наше новшество, которое мы внедряем - это так называемый анализ чувствительности проекта. Ну, по сути, это может быть там диаграмма Торнадо. Ну, по-простому мы называем анализ чувствительный к чему очевствительный проект. То есть обычно это либо время, либо деньги. Ну, в зависимости от того, какой проект. Здесь тоже коллеги опосредованно говорили, ну, например, да, если у тебя большое количество, у тебя тендер сильно сдвигается, потому что все хотят получить минимальную стоимость, на начальном этапе ты должен определиться, если у тебя проект, а, так сказать, тайм dienв, да, что тебе надо в минимальные сроки заключать контракты, провёл одну-две итерации, выбираешь то, что тебе, э, подходит из того, что есть, двигаешься дальше. Если у тебя проект костдревен, да, там надо утрамбовывать максимально там по костам, чтобы брать э

[1:10:56]
минимальную стоимость. Но этот выбор, он должен быть осознанный. Это никогда не должен быть вот тупо как вот тоннельное мышление. Увидел, давайте брать самое дешёвое, а давайте ещё самое дешёвое ещё утрамбуем, потеряем время.

[1:11:08]
Здесь должно быть осознанное решение. А отличная штука тоже на примере Бадра Smart Fast Truck. А почему смарт? Потому что здесь, э, нет какого-то универсального решения, что делай так, и ты сократишь, э, жизненный цикл проектов. Ну, здесь нефтегазовые проекты показаны. С 12 лет сократишь до 6 лет.

[1:11:33]
Нет, это очень такая трудоёмкая работа. И универсальных решений не бывает. Они обычно затачиваются, подбираются под каждый проект э индивидуально. Изначально мы это начинали делать на проекте Батера. Как раз пример - это проект Газпромнефти в Республике Ирак. Применяя вот эти подходы смартфастк, то есть мы оттуда эту идеологию вынашивали, а мы, э, по скорости достижения первой продукции стали новым бечмарком в отрасли. Причём не в российской нефтегазовой отрасли, а в международной нефтегазовой отрасли мы достигли при прочих равных параметрах, э, первый продукт на 20% быстрее, чем это в отрасли. И, кстати говоря, этот рекорд ещё в Ираке до сих, ну, и в отрасли тоже до сих пор ещё не побит. А потом на основании вот этих наших наработок и методологий в Газпромнефти Денис Сугаипов тогда возглавлял дирекцию

[1:12:35]
по крупным проектам. Вместе с Денисом Сугаиповым сделали вот эту методологию Smartфарак. Сейчас, когда мы это делали, тогда не было искусственного интеллекта, буквально одну минуту. А вот сейчас с искусственным интеллектом тема очень интересная. Вот сейчас нормальные компании, самые продвинутые, ну и в мире, и в России. Сейчас не буду называть компании, чтобы там не делать какую-то рекламу. Сейчас те компании, у которых есть Smart Fast, они вот на на слово смарт ещё наверчивают искусственный интеллект, чтобы он им сделал как минимум 10 вариантов, минимум 10 вариантов возможного развития события. И топ-три ты смотришь, мониторишь. Офигенная штука получается, просто офигенная. Говорю, без без рекламы не называю компанию, но есть качественные ребята, с которыми общаюсь.

[1:13:21]
Мы это делаем. Ну, так сказать, в нашей в нашей тусовке, кстати говоря, по а stageate процессу. У нас сегодня запланировано в 4:00 совещание с Музыченко, с Сергеем Григорьевичем. Это наш поддерживающий замминистра в России и по по нашему стандарту, по по сообществу UPC. И одна из тем мы будем предлагать написать вот в рамках методологии для всей России по текущему году. Одна из инициатив как раз будет с Stageate.

[1:13:52]
Поэтому идём точно по прибором. Это не крутое пике. И повторюсь, в момент турбулентности, если проекты ставят на паузу, компании, нормальные, качественные компании вкладываются в существенно большую проработку и понимание этих проектов. Коллеги, всё, спасибо. Я уложился, ну, как минимум в свой тайминг.

[1:14:15]
Андрей, у меня к тебе вопрос. Большое спасибо за выступление твоё. У меня вопрос вот ты управляешь стройкой с позиции очень большой, крупной компании.

[1:14:25]
Скажи, пожалуйста, вот э есть ли место там, да, как бы в том числе к консультанту, это первое. А и привлекаете ли вы в какой модели и в какой, например, роли? Это первый первый вопрос. И второе, вот для того, чтобы вот такой объём программы проектов вести, в том числе про которые ты упомянул, вот внутреннее подразделение, это сколько людей, там 10, 100 там. Я хочу понять, насколько большие для того, чтобы ввести такой большой пакет проектов, насколько большие для компании транзакции управления и стоимость этого управления внутри, чтобы потом, условно говоря, сравнить, а что всё-таки выгоднее, да, и там часто это привлечённый консультант, например, это внутреннее подразделение, плюс консультант. Какую модель вы здесь используете? Да, мировая практика показывает, что самая лучшая модель - это внутреннее подразделение плюс

[1:15:16]
консультант, который привлекается на партай. Это самая самая лучшая схема. А по поводу привлечения консультантов в Русале. В Русале я там относительно недавно работаю, ну, скажем так, почти год на наши проекты, да, мы сейчас планируем привлекать профильных консультантов, но пока это больше, там сказать, технологические консультанты.

[1:15:37]
про распределение, ну, условно говоря, хдофice и проекты. Мы сейчас выстраиваем такую модель, что именно по реализация проектов, по проектному принципу, там отход от какой-то матричной модели либо сильная матрица, больше в проектном направлении. Причём распределение, ну, так по-простому, да, - это основные поддерживающие функции. То есть 10% людей находятся там в ходофисе, ну, условно говоря, там в моей службе. 90% людей находится именно в проектных офисах, кто реально эти реализует проекты. По стоимости у нас в своё время в Союзе, тут тоже говорили про практику Союза. Она отличнейшая практика. Ну и даже тот национальный стандарт, который мы написали по APC, по сути для нас, для России, это в своё время забытый контракт, который забытый ГОСТ, который был написан для интегрированных контрактов прямо перед развалом СССР,

[1:16:36]
>> но не принятый. Не приня, >> но не принят. Был написан, но не принят. А наш ГОСТ принял Росстандартом и введён действия на всей территории России >> спустя 30 лет.

[1:16:46]
>> 1 1 января 2024 года. Так вот, а есть содержание, э, понятие такое, как содержание службы заказчика, застройщика. У нас в России это было там, ну, 15-3%, ну, до пяти максимум в зависимости от сложности. По международной методологии, так сказать, PMO CT, это от 3 х до 15%. Почему 15?

[1:17:12]
Потому что, опять же, ты привлекаешь специализированных консультантов, то есть 15% - это там, где у тебя, а, наименьший технические и технологические компетенции, где ты вынужден привлекать консультантов.

[1:17:25]
И это дополнение первого вопроса. Поэтому консультантов привлекают все. Желательно, ну, самая оптимальная схема - это качественная внутренняя служба плюс хорошие качественные консультанты, но на партайм, не на не на постоянку.

[1:17:41]
Можно ещё один вопрос? >> Тебе всегда можно. А >> скажи, пожалуйста, для таких компаний, как ваш, цифры - это дорого и сложно или нет? >> Ну вот переход на цифровизацию.

[1:17:51]
>> Здесь в Русале мы сейчас собираемся э внедрять, ну, хорошую, качественную цифру в стройке. То, что мы делали в Газпромнефти, и, наверное, в Газпромнефти мы с уровнем цифровизации, ну, были, наверное, самые лучшие вообще по отрасли. И с такой цифровизацией Газпромнефти мы не были нужны. Не потому, что там компания плохая, потому что ээ это не основной стройка, не основной бизнес был Газпрофти. Так вот, да, цифровизацию будем внедрять и внедряли в Газпромнефти. Стоит это недорого. Делали, эээ, ну, скажем так, анализ, сколько влияет на капекс цифры, но там меньше процентов, там десятые процентов. То есть эффект большой, в вложения в рамках проектов минимальное.

[1:18:33]
>> И ещё последний вопрос. Я понимаю, ты торопишься. А вот смотри, на текущий момент модели работы технического заказчика, ну, много разных, да, есть там классическая, расширенная, есть просто документационная в большей степени. А вот учитывая твой большой международный опыт, вот как ты думаешь, куда это это всё идёт? То есть, например, вот тех заказчиков специализированных, которые конкретно специализируются, то есть управляют проектами, в том числе из технологий, их не так много, а плюс EPC - это ещё меньше. Вот есть, например, вот там, назовём так, независимы чистые технические заказчик, который только оказывается консультационный услуже на твой взгляд, с учётом, может быть, там мировой практики? сейчас движется больше к таким, ну, к интегрированным контрактам и, э, контрактом. Если были раньше, там один построил, там другой

[1:19:28]
эксплуатирует, сейчас есть, скажем так, контракты под ключ, ну, и с дальнейшей эксплуатации. Ну, если по-простому, если раньше превальировали в мире контракты APC, где построил и передал эксплуатанту, сейчас переходят многие на модель DBO designed, build operate. То есть ты не только построил, ну, и дальше ещё эксплуатируешь за какую эту маржу.

[1:19:50]
Сейчас опять же ввидузны денег, э, на самый первый слайд сейчас, да, вот ввидузны денег многие заказчики и инвесторы привлекают к соинвестированию потребителя. Ну, особенно это там крупные промышленные компании, да, кто у тебя является потребителем твоей продукции, там, ну, например, да, производство удобрений. То есть здесь идёт либо через государство, либо через частный капитал, но пытаются привлечь инвестиции, в том числе потребителя, и расшарить риски с ним, в том числе. А вот двигаемся примерно туда.

[1:20:29]
>> И скажи ещё один, есть минут, буквально минут. >> Ну, послед >> последний. Да, я я все вопросы забрал. Мне просто очень интересно. Вот смотри, у нас, э, я помню, я как раз оканчивал университет, это был 2007 год, и тогда вся страна жила тем, что, ну, вот у нас как бы тогда был такой рассвет рынка EPC как раз в электроэнергетике, в энергомашиностроении. То есть вот тогда была там программа РАОС, когда обновлялись огромное количество станций и возникло определённое количество именно таких инжеринговых EPC компаний полного цикла. А, ну, часть программы была реализована, а, но EPC не случилось в нашей стране, да? То есть, на мой взгляд, потому что со стороны заказчика не было вот этого самого важного элемента, как доверие.

[1:21:18]
Вот. То есть никто не хотел отдавать контракт под ключ. Мой вопрос такой: как ты считаешь, ну вот всё, мы уже выросли, да, стали большими, а ты ещё старше и в другие компании перешёл. ГОСТ принят по UPC. Фактически твоя заслуга и твоего сообщества огромная. Сейчас-то у нас получится, чтобы в России состоялся рынок EPC.

[1:21:38]
>> Сейчас потихоньку получается. Сейчас сделаем там первые шаги. Э, ну, собственно говоря, это вот та проблематика, которую будем обсуждать сегодня с Музыченко. У нас, к сожалению, вот получается замещение. У нас были международные подрядчики и APC-контракторы в России, американские, ээ, европейские. Сейчас они ушли.

[1:22:00]
А вот вынашивание, взращивание отечественных, оно что-то не происходит. Оно вот происходит замещение китайскими. Ну, по-простому, да, вот как с Ладой Гранта, да, вот были Мерседесы, там Тойоты, они у нас ушли с рынка, а Лаладагранта, как была Ладагранта, так и осталась. Ну не в обиду вот Автовазу будет сказано. Это сегодня одна из тем обсуждения мазучин. Надо своих растить 100%.

[1:22:28]
>> Ребят, спасибо большое. Вы вынужден уходите. Спасибо огромное. >> Я хотел бы пригласить Константина Егорова, директора юридической фирмы СК Консалтинг, к выступлению с темой юридические риски заказчика в инвестиционно-строительных проектах сегодня. Константин, >> день добрый, коллеги. У меня сложилось ощущение, что вот до того, как я вышел на сцену, что мы вместе в одной аудитории с Хусейном и Константином готовили свои доклады, и они точно все пересекаются, но мы ровно не договаривались. Это означает, что как бы тот опыт, который мы собираем сегодня на строительном рынке, он релевантный. Он прямо вот про одно и то же примерно будет. И когда я готовился со своими коллегами к сегодняшней работе, да, спасибо большое организаторам за то, что пригласили, да, а действительно, эта конференция не такая же, как в прошлом

[1:23:20]
или в позапрошлом году, она даёт возможность говорить, ну, не только правильные вещи, да, но и то, как есть на самом деле. Собственно, я об этом и буду говорить.

[1:23:31]
Прежде чем поделиться опытом, рассказать про кейсы по возможности коротко, да, я хочу вам рассказать, где мы сейчас находимся в строительных спорах. А их не стало меньше. Вот эта актуальная статистика, которая опубликована за двадцать второй, двадцать третий, двадцать четвёртый год.

[1:23:48]
Их примерно 100.000 в год. Это строительные споры, официальная статистика Верховного суда Российской Федерации. Это означает, в 100.000х тысячах разах была та история, про которую рассказывал Константин. Это просрочки, это конфликты, это рекламация, в которых люди тратили свои деньги, своё время, свои нервы. И это сжирало какую-то часть прибыли. А иногда не просто прибыли, это иногда сворачивало деятельность какого-то, ну, не справившегося или не сильно справившегося участника рынка. А что мы видим за э последний год? Какие ключевые изменения? переформатировали структуру строительных споров. Ну, первое - это повышение к требованию доказывания. Что это означает? Если раньше мы могли в строительном споре рассчитывать, что отсутствие дополнительного соглашения на доп работы нам могло компенсировать такой институт, который называется

[1:24:40]
неосновательное обогащение, мы могли подоказывать о том, что нам поручили дополнительные объёмы, показывать какие-то письма, сосчитать, сколько это стоит, то сегодня без дополнительного соглашения по допработам мы вряд ли что-нибудь взыщем. такая практика на уровне Верховного суда остаётся, да, и менять её будет очень трудно. Если это получается, то это скорее исключение, чем правило. Второе - это увеличение роли строительных экспертиз. И здесь я опять же соглашусь и с Константином, и с Хусейном о том, что а катастрофический дефицит кадров. А что означает а дефицит кадров? Да, количество экспертиз у нас увеличилось в судах, а сроки их проведения в два раза, в три раза увеличились, и стоимость их тоже в два, в три раза увеличилась только за последние полтора-2 года. Ну, поскольку мы ведём десятки строительных споров,

[1:25:25]
да, мы точно это констатируем, и строительных экспертов не хватает. И всё это произошло на фоне того, что в прошлом году правительство Российской Федерации сказало, что вся экспертиза в области Самоволки, а это больше 15.000 сядел только в судах общей юрисдикции.

[1:25:40]
Она будет отдаваться строительным экспертам из государственной строительной экспертизы. И это удлинило экспертизу в четыре раза и удорожало её сделав огромнейший фильтр на этой категории дел. А и если люди не будут учить и они не будут появляться на рынке, ситуация не изменится. Этот дефицит будет всё больше и больше на рынке строительных экспертиз. Ну и, наконец, наверное, одно из самых важных изменений, которые произошли впервые за 15 лет в России. Это увеличение государственных пошлин в арбитражных судах, в судах общей юрисдикции. А если, э, раньше потолок государственной пошлины был 200.000 руб. на споре в арбитраже, в подрядном споре в том числе, то сегодня он увеличился в 50 раз.

[1:26:24]
И с сентября прошлого года в ряде проектов наши услуги стали стоить дешевле, чем пошлины, которую мы платим в суд, чтобы дело рассмотрелось. Это экстраординарная ситуация, конечно, она даёт шансы в этом смысле на альтернативное урегулирование.

[1:26:42]
Я в последнем слайде расскажу, как это работает. Но факт остаётся фактом. Судиться стало ещё дороже и невыгоднее. И в этой связи нужно, э, обратить внимание на тот опыт, который есть для того, чтобы не впадать в конфликты. Вот Хусейн говорил о том, что они не любят ссориться, иногда их третьими лицами подтягивают в процессе, а, но и третьими лицами тоже быть не очень приятно. Поэтому лучше на старции договариваться так, как аэ как можно не упасть потом в конфликт. Это было на слайде у Константина по поводу того, что договориться нужно заранее так, чтобы потом не было проблем и конфликтов. Ну и да, два фактора, а которые сегодня тоже на юридическом поплище активно вырастают, это цифровизация.

[1:27:28]
А цифровизация в стройке сейчас до уровня административной ответственности в тех, кто не цифровизуется, да, но мы пока ещё не увидели, чтобы регулятор кого-то сильно привлекал, штрафовал. Но думаю, что в следующем году, если меня организаторы позовут, я вам расскажу о том, какая практика складывается в привлечении к ответственности за несоблюдение требований, а, по БИМ, например, моделированию, да, и расскажу, как уменьшилось количество дел в арбитражных судах, потому что госпошлинна увеличилась, а, и КРТ в регионы. Мы констатируем о том, что, э, из Москвы перетекает опыт КРТ в регионы. Пошли споры, мы, мы в них в том числе участвуем. А когда спорят по поводу наложения КРТ, границ КРТ, изъятия и так далее, это тоже новый тренд. Какой же опыт нам пригодится для того, чтобы в стройке мы не сваливались в конфликты?

[1:28:25]
Значит, первое. Первое - это учитывать то, что мы живём в неопределённости. А, и это означает, что желание внутри заказчика сделать предсказуемый проект на всё время строительства, оно почти невыполнимо, и внутри него вступает в конфликт с его желанием что-то улучшить, изменить параметры проекта, его посадку, планировки, а, в принципе, вносить изменения в проект. Это вызывает, конечно, э массу сложностей. и размытые меняющиеся требования к объекту, и отсутствие порядка управления изменениями в проекте, они все влекут последующие конфликты и тем более, если вы не заложили возможность передоговориться по деньгам.

[1:29:07]
А всё ещё на рынке OpenBook достаточно редкое явление, и, э, не все заказчики его воспринимают. Какие у нас в этой связи рекомендации? Мы полагаем, что в сарте проекта всегда нужно понимать, что он будет развиваться и может быть в динамике. и механизмы изменения технического задания, проекта или возможности передоговориться по деньгам должны быть заложены на старте.

[1:29:29]
Они возможны. Мы участвуем там в десятках ну там на протяжении 18 лет. Компания наша работает в строительных спорах, там в сотнях спорах. Каждый раз у меня есть ощущение, где бы взять машину времени и вернуться в самое начало, когда начинался проект, и там поменять в договоре одну строчку, которую было не принципиально тогда поменять, или чтобы было написано какое-то письмо в ходе строительства такое, которое мне просто критически не хватает, чтобы отстоять какую-то позицию, которую мы считаем справедливой. И вторая группа проблем, она связана с тем, что иногда и зачастую, да, в том числе и технические заказчики, берут на себя больше, чем на самом деле могут сделать. Это происходит по разным причинам. Например, иногда они хотят очень понравиться своему заказчику, а или в действительности верят о том, что сделают или мама,

[1:30:16]
клянусь там, вот это всё я. А, например, это конкретные кейсы, да, в которых мы участвовали. слишком широкий функционал заказчика. Он вдруг технического заказчика, он вдруг в какой-то момент начинает обещать гарантии по срокам, по качеству, о том, что он приёмку осуществит там и так далее. И есть кейс, я покажу на следующем слайде его, когда говорят: "Хорошо, вот у нас спор возник, раз ты всё под это подписался, ты уже не технический заказчик, ты будешь у нас генеральным подрядчиком". Вот. И будешь отвечать по полной программе перед заказчиком, как генеральный подрядчик.

[1:30:48]
Другой кейс - это когда не разграничена ответственность участников строительства. Тоже наш кейс. Мы представляли большой город в интересах, в споре с проектировщиком и с генеральным подрядчиком по монтажу по по, вернее, по строительству очистных сооружений, больших очистных сооружений, которые не выходят на заданные параметры. Почему они не выходят? А потому что в проекте использовались исходные данные от поставщика оборудования, который был не совсем честен со своим заказчиком, с проектировщиками. Проектировщики не проверили данные, объект не вышел на исходные параметры. И кого мы пошли спрашивать? Ну, разумеется, кенподрядчика и проектировщика. И в итоге кейс мы выиграли, огромная сумма взыскана с проектировщика.

[1:31:35]
и показать пальцем на своего несправившегося поставщика или того, кто его набанул. Он просто не может. И в этом смысле очень важно понимать, кто какую роль в старте выполняет. Кто будет поставщиком, кто будет генподрядчиком, кто техническим заказчиком брать ровно то, что можно вынести.

[1:31:54]
И в ряде случаев иногда на себя стороны берут обязательства, которые выполнить в принципе не могут или гарантировать. Ну, э, это в девелоперских проектах зачастую случается, когда, например, технический заказчик берёт на себя функции и и нормально берёт и выполняет их в части представительства перед государством, муниципальными властями, весь GR на себя берёт. Но вот гарантировать за то, что власти примут конкретное решение, он точно не может этого сделать. Это так очень самонадеянная политика. Это нужно, если это делается, это делать нужно максимально аккуратно. Ну, например, гарантировать изменения вида разрешённого использования земельного участка точно никакой гражданско-правовой договор не может.

[1:32:34]
Вот. И если такая гарантия была сделана или под неё, например, а у нас был проект несколько лет назад, когда под изменение в РИ были расчёты привязаны сторонами, да, и проект был заморожен, и никто никуда не полетел и денег не получил.

[1:32:48]
Такие ситуации тоже бывают. А на экране, да, вот кейсы, о которых я говорил на прошлом слайде. На прошлом слайде. Но смотрите, какой опыт. Если у вас нет машины времени, то не надо задаваться очень сложным куаном.

[1:33:06]
Можно ли изменить начало? Невозможно. Можно только находиться в этом начале, когда вы можете договориться так, что есть динамика развития проекта, есть изменения, которые должны произойти, и у вас внутри контрактов всегда заложены механизмы, которые вам позволяют эти изменения отследить.

[1:33:24]
С одной стороны, да, а с другой стороны, вы ровно знаете, что вы можете делать, уверены в своих силах, но не берёте на себя больше, чем в действительности можете выполнить. Вот это две основные рекомендации, которые по нашим наблюдениям есть. И что касается альтернативных способов разрешения споров, да, поскольку стало судиться дорого и любая публичная история в системе там арбитражных дел, она вредит репутации, то, конечно же, на первый план вышли сейчас третейские разбирательства. Э в семнадцатом году произошла большая реформа третейского судопроизводства, и то, что дискредитировали себя суды третейские там до семнадцатого года, сильно исправилось. Сейчас несколько арбитражных учреждений постоянных есть в России. В частности, там всем известный Международный коммерческий арбитражный суд. В арбитражном центре при Российском

[1:34:13]
союзе промышленников и предпринимательств вообще создана подрядная коллегия по строительным спорам. И это сильно дешевле сейчас уже получается, чем государственный суд. А в любом случае можно получить исполнительный лист. Об этом никто не узнает споре, если он будет, решение будет исполнено, потому что это строго конфиденциально. Это достаточно удобно.

[1:34:33]
Ну, в том числе по мелким спорам можно вообще отменить очноные заседание там либо онлайн арбитрироваться. А и я не видел, чтобы у нас эффективно работала медиация в России. А это бывают крайне редкие случаи на очень высоком уровне, если только зовут уважаемых людей медиаторами, да. А, но третейка работает и количество споров там в два раза увеличилось. И когда я надеюсь, что Алексей пригласит меня на следующий год, я расскажу, что количество споров по строительству увеличилось два в три раза в третейских разбирательствах. чем это было до этого. Вот эту презенташку с кейсами я видел, фотографировали, да, можно будет скачать по этому QR-коду. И если есть вопросы, я с удовольствием отвечу.

[1:35:14]
>> Меня зовут Михаил Сорокин, группа компании Термороз. У меня вопрос как раз связанный с промышленным объектом. Очень интересно мы участвуем в проекте. Аа мы нашли ошибку в проектировании.

[1:35:28]
Насколько сегодня актуально и если возникнет спор с привлечением третьих лиц, независимых экспертов в оценке проектного решения заказчика, финишного заказчика, да, то есть конечного заказчика, насколько это будет перспективно в в судебных возможных разбирательствах?

[1:35:48]
>> Приглашение третьих лиц, экспертов. >> Угу. Смотрите, я думаю, что это неизбежно, потому что во всех строительных спорах требуются специальные познания в области науки, ремесла или техники, и экспертизы назначаются. Вопрос, кого будут любить больше эксперты в этот момент, достаточно сложный. В стройке, в строительных спорах у нас всегда, ну, в базовом сценарии, а, виноваты, э, бывают четыре лица. Это заказчик, это генеральный подрядчик, это про проектировщик или эксплуатация. И вот они друг на друга пальцем показывают.

[1:36:21]
Единственный кейс, когда нет, два кейса были в нашей практике из сотен дел. Два кейса, когда были виноваты не они, это первый, когда, а, поставщик поставил что-то не то, да, и он был отдельно законтрактован. И второй - это когда после четырёх экспертиз, очень дорогостоящих, мы представляли проектную организацию, оказался виноват тот, кто придумал серию конкретных подстропильных ферм. Вот четыре экспертизы, все разные.

[1:36:48]
И последний говорит: "Ну нет, всё здесь не генподрядчик виноват, не эксплуатация, это обрушение большого логопарка. А здесь виноваты и даже проектировщики не виноваты. Здесь была ошибка в серии. И вот уже до туда ни докуда не не дотянуться, да, и там страховая компания покрывала. Отвечаю на вопрос, экспертиза неизбежна в таком случае. А кого полюбят эксперты в этом конкретном э ситуации невозможно сказать, не знаю деталей, но вы можете точно заранее тем, кому вы доверяете, дать этот материал, посмотреть, оценить риски и дальше уже принять решение: идёте вы в процесс, где будут большие издержки, либо вы попробуете договориться, так понимая, что у вас не очень надёжная позиция.

[1:37:25]
>> А мы можем инициировать эксперта. Ну, >> вы можете сами заказать экспертизу до суда и посмотреть, насколько вероятность у вас положительна. И а лучше две, например, да, ну это будут не такие расширенные большие судебные экспертизы, да, а тем, кому вы доверяете, спросить.

[1:37:41]
И дальше вы понимаете, что если у вас 50 на50, то лучше подоговариваться, потому что на конце там через полтора-2 года процесса у вас будет большое количество издержек. Ну а если вы сильно уверены, то снова попробовать договориться, объяснив оппонентам о том, что если мы пойдём в экспертизу в процессе, она у вас будет вот такая. Зачем терять время и деньги? Давайте сразу вот здесь на берегу рассчитаемся, да, и вы сэкономите, и мы и не будем платить этим. занудным, дорогим, сложным юристам, с которыми неприятно общаться.

[1:38:10]
>> Спасибо. Мы как раз по этому пути и пошли и договорились. >> Спасибо большое за выступление. Очень интересно. А меня зовут Леонид, компания Project Point. Вы упомянули про цифровизацию и про цифру, в принципе, как тренд. А подскажите, пожалуйста, вот с реальной практики, да, насколько то, что подрядчики, заказчики, генподрядчики, когда они начинают общаться именно в цифровой системе, когда бумажного следа нет, насколько сейчас суды на это смотрят позитивно, негативно, помогает это в урегулировании, там ускоряет, замедляет?

[1:38:42]
Как по вашей практике? Спасибо большое. Леонид, значит, в арбитражных судах на это смотрит очень хорошо. А-а, единственное, что вот вопрос донесения доказательств, он становится немножко дорогостоящим, потому что не все судьи готовы вместе с вами открыть там, ну, условно 1С либо какой-то реестр э документов, либо электронный документооборот и изучать. Есть такие, которые готовы, но крайне редко, да, и тогда вам приходится дополнительные издержки нести для того, чтобы делать нотариальные осмотры. Они могут быть недешёвыми, если у вас тем более много материала в нём. Ну, то есть нотариус открывает, вы всё это в бумажный вид переводите и доказываете. Но в ряде случаев, если у вас цифровое доказательство достаточно сложное, то суды назначают достаточно охотно экспертизу, да, которая служит основанием для вынесения решения.

[1:39:27]
Расскажу конкретный кейс. А на большая сумма поставка поставка материалов на 160 млн. Требование, в котором, а заявляют требования по выплате, оно 100 млн, и встречное требование, рассчитанное на основе анализа больше 20.000 позиций по просрочке каждый день рассчитаны штрафы.

[1:39:49]
Там был штраф от 10.000 до там такого-то процента. И вот этих вот копеек по единичным э позициям через анализ искусственного интеллект мы писали техническое задание прямо программистам, которые делали плагин, ну, специальный надстройку в систему, которая сосчитала всё это доказательство. И мы представили в суд. Это сработало. Это опубликованный кейс. Ну, я индивидуально скажу, так, чтобы не не афишировать, да? Да, то есть его можно будет посмотреть, где цифровое доказательство прямо сработало в полный рост и руками его было невозможно собрать. То есть, ну, невозможно было посадить там 10 экономистов или юристов, которые бы сидели и попозиционно считали огромную базу. Вот. Но это требует, знаете, такой универсальности тей команде, которая работает над кейсом вместе с заказчиком, которые понимают, что так можно сделать. Если ты не

[1:40:34]
понимаешь, что так можно сделать, то у тебя даже в эту сторону там голова не будет работать. >> А можно ещё небольшое уточнение? Если кейс там достаточно простой, когда с помощью ПО формируется именно там предписание или какое-то в рамках инженерно-технического документа оборота, >> накладная по передаче там документов между заказчиком и проектировщиком, отправка этого письма на официальный адрес как бы контрагента, она с судом легко принимается или нужно что-то потом доказывать? Если такой способ согласован сторонами внутри контракта, он принимается, безусловно. И даже если он не согласован, но правила оборота делового со сторонами так сложились, что они писали на эту почту и отвечали с неё, то вот это тоже принимается в качестве доказательства.

[1:41:13]
>> Супер. Спасибо большое. [аплодисменты]